<100:1:C> Quand je dis chers amis, il ne s'agit pas là d'une formule diplomatique, mais de l'expression de ce que je ressens.
<100:2:C> D'abord merci de cet exceptionnel accueil que les Congolais, les Brazavillois, nous ont réservé cet après-midi.
<100:3:C> C'est toujours très émouvant de venir en Afrique car c'est probablement l'une des rares terres du monde où l'on ait conservé cette convivialité, cette amitié, ce respect de l'autre qui s'expriment avec chaleur, avec spontanéité et qui réchauffent le coeur de ceux qui arrivent et de ceux qui reçoivent.
<100:4:C> Aucun citoyen français ne peut être indifférent à un séjour à Brazzaville.
<100:5:C> Le Congo, que naguère le <nom> qualifia de "refuge pour la liberté", de "base de départ pour la libération", de "môle pour la Résistance", comment ne pas être heureux de s'y retrouver ?
<100:6:C> Comment ne pas y voir un signe ?
<100:7:C> Brazzaville n'est pas une capitale ordinaire.
<100:8:C> Les voies de la libre disposition des peuples et de leur coopération furent explorées il y a un demi siècle, ici, à Brazzaville.
<100:9:C> C'est à Brazzaville, encore, que quinze années plus tard fut proclamée la Communauté.
<100:10:C> A Brazzaville, que fut scellée la première union régionale des pays africains francophones.
<100:11:C> A Brazzaville, que l'Afrique de demain se dessine.
<100:12:M> Je ne sais ni pourquoi ni comment on s'est opposé il y a quelques douze années - douze ou treize ans - à la création de l'Université technologique.
<100:13:M> C'est vrai qu'il y a très souvent dans notre pays un refus de regarder droit devant soi, comme un souhait d'en rester là, une certaine peur du changement, c'est vrai.
<100:14:M> Et ce sentiment n'est pas également partagé, monsieur le maire, mais enfin il existe de tous côtés.
<100:15:M> Il est vrai que ceux qui possèdent préfèrent que cela ne change pas, et ceux qui n'ont rien préfèrent que cela change.
<100:16:M> Moi je suis du côté de ceux qui pensent qu'il vaut mieux répartir plus justement l'effort et le produit de la nation.
<100:17:M> Mais les esprits, eux, évoluent souvent lentement.
<100:18:M> Je m'en plains tous les jours et il m'est agréable d'entendre l'écho de mes pensées, de mes propos, dans votre propre discours.
<100:19:M> Vous avez évoqué, monsieur le maire, les Présidents de la République qui m'ont précédé.
<100:20:M> Je suis le sixième.
<100:21:M> Et puisque nous nous connaissons depuis quelques trente cinq ans, nous avons donc trente cinq ans de plus, vous et moi.
<100:22:M> Vous me paraissez solide au poste, c'est le voeu que je forme pour une bonne santé, vous souhaitez peut-être connaitre un septième Président, eh bien, vous avez le temps d'attendre.
<100:23:M> Monsieur le maire, mesdames et messieurs, l'Université technologique a donné le signal, un grand signal.
<100:24:M> Vous savez que les gouvernements que j'ai constitués ont fixé la recherche parmi l'une des priorités, peut-être même la priorité principale.
<100:25:M> Il suffit pour cela de se reporter aux crédits qui ont été consacrés à la recherche et qui ont connu une augmentation considérable, au point que nous pouvons disputer la palme aujourd'hui aux pays les plus évolués du monde.
<100:26:M> Quand on pense que si l'on faisait la somme des crédits de recherche consacrés par l'Allemagne de l'Ouest, la Grande-Bretagne, l'Italie et la France on constaterait que nous dépensons plus d'argent pour chercher que ne le font les Japonais ou les Américains, le résultat n'est pas le même non pas que nos chercheurs ne manquent ni de compétence, ni de science, ni d'imagination, leurs résultats sont là.
<100:27:M> La recherche appliquée, elle est en très bonne santé mais à l'application industrielle, c'est là que ce trouve le hiatus pour lequel au cours de ces quinze dernières années le progrès n'est pas suffisant et c'est ce qu'il faut corriger.
<100:28:M> Il faut absolument que la relation soit directe, totalement directe entre la recherche, l'effort de la pensée, l'application par le savoir et la transformation industrielle.
<100:29:C> Aussi, votre hospitalité, la vôtre et celle de la nation congolaise, me touchent particulièrement.
<100:30:C> Le Congo et la France ont su nouer des liens particuliers dans les épreuves.
<100:31:C> A l'heure où le monde change, où l'Afrique se cherche, où l'espoir renaît ici, où d'alarmantes secousses grondent un peu plus loin, il faut rester fidèle à cette relation.
<100:32:C> Au nom de cette relation, j'ai plaidé à Lyon, lors du sommet du G7, pour un nouveau partenariat entre les pays en développement, les pays développés et les institutions multilatérales.
<100:33:C> La voix de la France a été entendue.
<100:34:C> J'ai notamment obtenu que les ressources de l'aide publique au développement soient concentrées en priorité sur les pays les plus pauvres, en particulier ceux d'Afrique.
<100:35:C> Ainsi, l'horizon s'éclaircit.
<100:36:C> L'avenir appartient à l'Afrique, pourvu qu'elle s'en saisisse.
<100:37:C> L'avenir appartient au Congo.
<100:38:C> Il saura, j'en suis sûr, le préparer.
<100:39:C> Je lève mon verre en l'honneur du <nom> , Président de la République du Congo, en l'honneur de <nom> , en l'honneur du Congo ami de la France.
<101:1:C> Je voudrais d'abord saluer le Président du gouvernement de Polynésie Française, <nom> , son épouse Tanita, et la délégation qui l'accompagne et qui sont pour moi des amis pour qui j'ai beaucoup d'estime et je dirais d'affection.
<101:2:C> Je voudrais saluer les polynésiens présents dans cette salle et surtout les personnalités japonaises qui ont répondu à l'invitation du <nom> et qui marque ainsi leur intérêt à promouvoir, à renforcer, à initier des relations fortes entre ce superbe pays qui est la Polynésie Française, une terre de France dans le Pacifique Sud et le Japon.
<101:3:C> C'est vrai qu'il y a là des liens naturelles.
<101:4:C> Nous avons engagés déjà depuis quelques temps, une action déterminée de renforcement des liens entre la France et le Japon.
<101:5:C> Nous avons pris un certains nombre de décisions avec le Premier <nom> pour renforcer cette action et ceci, je le répète, avec une grande volonté de faire progresser les choses, le dialogue politique et culturelle bien sûr, mais aussi et peut-être surtout -car les premiers étaient déjà bon- nos échanges commerciaux, industriels, économiques.
<101:6:C> Or, la France c'est naturellement notre exagone européen avec toutes ses capacités, son art de vivre, sa haute technologie, son industrie puissante, sa capacité d'exporter, la France est un des premiers exportateurs du monde et même le deuxième par tête d'habitant, avant le Japon.
<101:7:C> C'est dire que nous avons la compétence de le faire mais la France n'est pas réduite à l'espace européen.
<101:8:C> La France est présente un peu partout sur la planète.
<101:9:C> Elle l'est en Amérique du sud, dans la Caraïbe, aux Antilles, elle l'est dans l'Océan Indien, avec la Réunion, avec Mayotte et elle l'est dans le Pacifique Sud, avec la Calédonie avec Wallis et Futuna et puis bien sûr avec la Polynésie.
<101:10:C> La Polynésie qui a engagé sous l'autorité de son Président, une action déterminée pour maintenir son acquis économique et sociale qui est déjà très important.
<101:11:C> La Polynésie est l'un des Territoires du Pacifique où la richesse par tête d'habitant est le plus élevé, mais également pour améliorer encore sa capacité de développement, et ceci suppose bien sûr des liens son environnement, des liens qui se renforcent sans cesse avec son environnement la Polynésie a de fortes capacités.
<101:12:C> Elle a d'abord, il faut le dire, un environnement, des sites, un climat tout à fait exceptionnelle et qui naturellement suggère le tourisme.
<101:13:C> On vient du monde entier en Polynésie où l'accueil, les capacités hôtelières, les sites sont tout à fait remarquables.
<101:14:C> Et on doit venir du Japon.
<101:15:C> Il y a naturellement une certaine distance, une dizaine d'heures de vol, mais c'est un peu le paradis terrestre pour le touriste, d'où qu'il vienne.
<101:16:C> Je ne saurais trop engagé ceux qui ici s'occupent d'organiser le développement du tourisme, d'organiser les transports, de jouer cette carte polynésienne, il ne regretteront pas.
<101:17:M> Vous savez aussi qu'un homme politique c'est un usager assez assidu des grandes lignes et même des petites car il faut bien aller un peu partout, de la capitale à sa circonscription et quand je pense au temps que j'ai passé sur la ligne Paris-Nevers, je ne peux pas être de ceux qui sous-estiment l'importance de la durée d'un trajet, de son confort, de la fréquence des liaisons ou de la ponctualité des trains.
<101:18:M> Bref, je suis un usager particulièrement compétent.
<101:19:M> Je me souviens de ces périodes où, parlementaire pendant trente-cinq ans du département de la Nièvre et ne laissant jamais passer une semaine, sans me rendre à ma mairie, je traversais de part en part la France, de Bordeaux à Saint-Germain des Fossés ou à Gannat pour remonter jusqu'à Nevers, ce qui à l'époque, permettez-moi de vous le dire, monsieur le Président, représentait des heures et des heures, surtout sur cette ligne transversale qui ne disposait pas d'un très grand confort.
<101:20:M> Je ne suis pas sûr, bien que j'aie cessé de faire la ligne depuis quelque temps, que cela ait tellement changé.
<101:21:M> Alors songeons à ceux qui continuent d'aller de gare en gare, d'y trouver à cinq heures du matin des petits lumignons bleus tandis que s'ouvre en baillant le Café de la Gare, tandis que les croissants du matin ne sont pas encore arrivés et qu'il reste ceux de la veille ou de l'avant-veille, c'est cela la mentalité de l'usager que j'ai avec une extrême constance pratiquée pendant la moitié de ma vie.
<101:22:M> Je suis un peu exempté aujourd'hui de ce genre d'épreuves mais je suis bien obligé de penser aux autres qui ne connaissent pas tous les facilités que je connais moi-même aujourd'hui.
<101:23:M> Alors, j'étais assez disposé à comprendre l'utilité d'un autre progrès sur cette fameuse ligne Paris Clermont-Ferrand en passant par Nevers et Moulins.
<101:24:M> Cette électrification est un événement important pour les régions traversées, c'est aussi un élément de désenclavement du Massif Central, ce n'est pas le seul, mais il n'est pas négligeable.
<101:25:M> Il y a déjà l'autoroute, mais l'autoroute fait un détour par Bourges et par Montluçon, et peut-être pas très loin de Gannat avant d'arriver à Clermont-Ferrand.
<101:26:M> Puisque la route passait par là, il fallait bien que le train passe par ici, et qu'il pût y passer dans des conditions agréables et faciles pour les habitants de ces régions ou pour ceux qui font le va-et-vient pour leur travail entre les capitales de région ou de département et la capitale de la France.
<101:27:M> Je peux le dire, je tire peu de vanité, croyez-moi, des décisions qu'il m'arrive de prendre mais celle-là, j'y tiens.
<101:28:M> J'y tiens parce que cela a été le résultat d'un long combat - on ne peut pas dire que ma proposition d'électrification pour cette ligne ait reçu l'accueil le plus enthousiaste et de la SNCF et des autorités du moment - et même avec le gouvernement que je présidais, parce que c'est le centre de la France, parce qu'il y a les grandes voies de communication qui passent par la vallée du Rhône, d'une part, ou bien les grandes communications avec l'Espagne qui passent par l'Ouest de la France, parce que le Nord est mitoyen de pays étrangers, parce que, parce que... Eh bien ! oui, il fallait bien que cette région du centre pût être desservie avec des moyens modernes.
<101:29:M> Vous l'avez fait et je vous en remercie.
<101:30:M> Et puis venir à Clermont-Ferrand, de cette façon, c'est quand même une commodité nécessaire, c'est une ville très importante que celle-ci, quand on pense à sa capacité industrielle, à cette capitale mondiale du pneumatique, avec ses hommes qui savent se battre dans une compétition dure et qui la gagnent.
<101:31:M> Une ville, où il y a beaucoup de talents de toutes sortes, et ce, depuis des siècles ; une ville où l'on a su aborder les questions de logement, réussir la rénovation d'un centre ancien.
<101:32:C> J'ajoute que l'industrie hôtelière dans cette région est une industrie performante et qui améliore, je dirais chaque jour, les prestations qu'elle offre à ces clients.
<101:33:C> Puis, il y a bien entendu sa richesse aliotique, ses poissons qui peuvent être exportés.
<101:34:C> Nous avons discuté d'ailleurs, le Ministre des Finances a discuté avec son homologue où plus exactement avec le Ministre Japonais, Dumiti, dans le cadre de l'accord que nous a donné le gouvernement japonais pour donner à la Polynésie Française le système de préférence, généraliser, ce qui facilitera ses échanges avec le Japon.
<101:35:C> Nous avons beaucoup insisté sur l'importance qu'il y avait à autoriser, à permettre, à susciter les exportations de Polynésie.
<101:36:C> Des exportations de poissons de Polynésie vers le Japon.
<101:37:C> Et puis enfin, il y a cette richesse que l'on ne trouve qu'en Polynésie et qui n'existe nul par ailleurs dans le monde et qui est la perliculture.
<101:38:C> Une perliculture qui porte très très haut le niveau de l'excellence en matière de beauté.
<101:39:C> Je sais que les ventes de perles au Japon qui représentent pour la Polynésie un revenu important, substantiel, croisse sans cesse et je m'en réjouis.
<101:40:C> Et bien, je dirais quelque chose de naturel à marier la perle blanche dont le Japon est le représentant le plus éminent et la perle noire de Tahiti.
<101:41:C> C'est pourquoi je souhaite que les efforts qui sont faits pour la promotion de ce produit de grand luxe soient couronnés de succès.
<101:42:C> Et je remercie ceux qui en Polynésie s'y consacrent.
<101:43:C> Je souhaite, mon Cher Président, Mon Cher Gaston, je souhaite que les efforts engagés par les autorités Polynésiennes pour le développement du travail, de l'activité économique, des revenus, de la richesse, soient étant un objectif prioritaires de l'action de ces autorités, couronné de succès, s'agissant des échanges avec le Japon.
<101:44:C> Voilà pourquoi j'ai tenu à vous le dire en tant que Président de la République Française, dont la Polynésie est un élément, j'ai tenu à vous dire que j'appréciais, que je remerciais les efforts que chacune et chacun d'entre vous font dans ce domaine et que je faisais confiance au dynamisme et à la qualité des polynésiens pour accroître sans cesse leurs relations avec le Japon.
<102:1:C> Les Américains et les Anglais ont décidé d'arrêter leurs frappes sur l'Irak et je m'en réjouis.
<102:2:C> Mais naturellement les problèmes demeurent.
<102:3:C> Nous entrons maintenant dans une nouvelle phase, une phase d'élaboration et de mise en oeuvre d'une véritable sortie de crise.
<102:4:C> Et la France y consacrera toute son énergie.
<102:5:C> Pour nous la solution des problèmes suppose que la relation entre l'Irak et les Nations Unies soit profondément revue.
<102:6:C> - D'abord il faut améliorer les conditions de vie des Irakiens qui souffrent depuis tant d'années.
<102:7:C> C'est possible, c'est nécessaire, il faut le faire très vite.
<102:8:C> Et la France a dans ce domaine un certain nombre de propositions à faire à ses partenaires.
<102:9:C> - Mais il ne faut pas relâcher notre vigilance.
<102:10:C> La communauté internationale doit pouvoir exercer un contrôle efficace sur les armements irakiens et leurs éventuels développements.
<102:11:C> Mais cela suppose une nouvelle organisation, une nouvelle méthode.
<102:12:C> Et là encore, la France à des propositions à soumettre à ses partenaires.
<102:13:M> Après tout, la famille, vous le savez comme moi, c'est un réseau aussi de solidarité entre les générations.
<102:14:M> Le lien entre les enfants et les parents, le lien qui unit, comme je le disais tout à l'heure, les personnes actives et les personnes âgées, c'est lui qui fonde la famille.
<102:15:M> Je crois que plus qu'hier, ce lien est aujourd'hui désiré.
<102:16:M> Cela tient naturellement aux conditions générales d'existence dans la mesure où s'éloignent de nous les périls les plus profondément ressentis par une espèce humaine traumatisée par deux guerres mondiales et qui a longtemps redouté une catastrophe nouvelle.
<102:17:M> Le lien entre parents et enfants a beaucoup évolué, précisément depuis la dernière guerre mondiale.
<102:18:M> L'enfant est reconnu comme un membre essentiel de la famille.
<102:19:M> Cette place faite à l'enfant, elle va trouver un moyen de s'exprimer grâce à l'approbation par les Nations unies de la Convention internationale des droits de l'enfant.
<102:20:M> Il aura fallu dix ans pour que ce projet aboutisse.
<102:21:M> Les Français ont joué pendant toutes ces années un rôle déterminant pour qu'avance cette idée.
<102:22:M> Les mouvements familiaux que vous êtes en ont été les acteurs véritables, les acteurs reconnus, les acteurs indispensables.
<102:23:M> Je souhaite que la France en soit l'un des premiers pays signataires et que les travaux d'adaptation de notre droit interne soient menés à bien.
<102:24:M> C'est ce que les ministres responsables sont aujourd'hui en train de faire en liaison, bien entendu, avec le garde des Sceaux.
<102:25:M> C'est difficile souvent d'adapter un droit interne qui représente toutes nos traditions, nos façons de penser, à un nouveau droit international.
<102:26:M> Mais comme la France est à l'origine de la plupart de ces mutations du droit interne dans le sens de la défense des droits de tous et des droits de l'enfant, cela nous sera plus facile qu'à d'autres.
<102:27:M> Si c'est difficile, il faudra le faire quand même.
<102:28:M> Plus généralement, il faut repenser le statut juridique de l'enfant.
<102:29:M> Songez que la femme mariée a eu beaucoup de peine à acquérir un statut juridique conforme à l'idée que nous nous faisons des rapports entre les femmes et les hommes.
<102:30:M> De la même façon, l'enfant doit être respecté pour lui-même.
<102:31:M> Une limite aux droits à reconnaître aux enfants existe cependant, c'est qu'il ne faut pas leur faire assumer plus qu'ils ne peuvent.
<102:32:M> Un nouveau statut juridique.
<102:33:M> Oui ! Mais il ne faut pas que pour autant, cela prive l'enfant de la protection à laquelle il a droit et qui dans certains cas doit être renforcée.
<102:34:M> Comment ne pas penser aux mauvais traitements dont tant d'entre eux sont hélas les victimes.
<102:35:C> - Il faudra enfin évoquer le problème de l'embargo pétrolier, problème politiquement délicat.
<102:36:C> Et dans la mesure où une décision positive serait prise, cela supposerait naturellement un contrôle effectif des armements mais aussi un contrôle très strict de l'utilisation des recettes que l'Irak tirerait de ses ventes de pétrole.
<102:37:C> Pour faire progresser les choses, j'ai eu, ces derniers jours, de nombreux échanges de vues avec les principaux responsables : le secrétaire général de l'ONU, bien sûr, mais aussi les Présidents américain et russe, le Premier ministre britannique, les principaux responsables des pays arabes.
<102:38:C> La France est donc prête à apporter une contribution importante, positive à la nécessaire sortie de crise.
<102:39:C> Les efforts de tous dans le monde doivent y concourir.
<103:1:C> C'est, pour mon épouse et moi-même, une grande joie d'accueillir ce soir, à la Résidence de France, les représentants de la communauté française du Maroc.
<103:2:C> Nous sommes réunis ce soir à l'occasion du voyage que J'entreprends en Afrique, et qui me conduira, après Rabat, dans trois autres capitales africaines où je rencontrerai la plupart des chefs d'Etat de cette région qui nous tient tant à coeur.
<103:3:C> Si j'ai souhaité commencer ce voyage par le Maroc, c'est en raison du caractère exceptionnel des liens qui l'unissent à la France et aussi parce que, comme vous, je porte un profond sentiment d'affection personnelle à ce pays et à son Souverain.
<103:4:C> Mon souhait, par ce voyage, est de marquer ma volonté de donner une impulsion nouvelle aux relations franco-marocaines, et de tourner ainsi définitivement la page des mésententes et des malentendus, désormais révolus, qui ont parfois altéré les rapports entre nos deux pays et dont vous avez été les témoins involontaires.
<103:5:C> Une grande intimité s'est manifestée tout au long de mon séjour ici depuis hier, en particulier lors de nos conversations avec le Roi du Maroc, ainsi qu'avec les membres de son gouvernement et les représentants de la société civile.
<103:6:C> Les Marocains ont également marqué leur amitié en se manifestant, nombreux, lors de mes déplacements à Rabat et à Casablanca.
<103:7:C> A travers la personne du président de la République, c'est à l'ensemble du peuple français, et tout particulièrement à vous qui vivez Ici, que s'adressaient ces marques d'attention et de sympathie.
<103:8:C> Les entretiens que j'ai eus avec les responsables politiques marocains m'ont permis de faire un large tour d'horizon des relations bilatérales et de réaffirmer notre volonté de demeurer pleinement présents à leurs côtés pour soutenir leurs efforts sur la voie du développement.
<103:9:C> Le Maroc, vous le savez, est le premier bénéficiaire de notre action culturelle dans le monde.
<103:10:C> J'ai rappelé les grands axes de notre action dans ce domaine, tels qu'ils ont été définis en accord avec le gouvernement marocain.
<103:11:C> Nous sommes convenus d'organiser, en <date>, une "Année du Maroc" en France, série de grandes manifestations culturelles et technologiques, qui permettra de mieux faire connaître le Maroc, ses traditions, mais aussi sa modernité dans toutes les villes de notre pays.
<103:12:C> En matière économique et financière, nous sommes aussi, par un ensemble de dispositifs d'aides, les premiers partenaires du Royaume.
<103:13:C> J'ai fait part de la détermination de la France à maintenir le niveau de son appui financier au Maroc, et à être présente dans le mouvement de solidarité qui se manifeste en faveur du monde rural, durement frappé par la sécheresse.
<103:14:C> Nous saurons marquer notre solidarité alors que le peuple du Maroc est dans la peine.
<103:15:C> J'ai annoncé aux autorités marocaines un effort français exceptionnel à cet effet.
<103:16:C> Je voudrais enfin insister sur notre volonté d'aider le Maroc à trouver toute sa place dans les relations extérieures de l'Union, alors que naîtra à l'automne prochain, lors de la Conférence euro-méditerranéenne de Barcelone, que la présidence française de l'Union a préparée avec ardeur, un vaste espace de coopération politique, commerciale, financière et humaine entre la Méditerranée et l'Europe.
<103:17:C> Je sais combien nombre d'entre vous, dirigeants et salariés d'entreprises françaises installées au Maroc et exportant vers l'Europe, Français qui avez consacré votre vie au développement industriel et agricole de ce pays, êtes concernés par ce sujet.
<103:18:C> Mes chers compatriotes, vous représentez Ici les quelques 30 000 Français du Maroc et je voudrais vous remercier d'avoir répondu à mon invitation, en effectuant pour certains le déplacement depuis Agadir, Tanger, Fès, Meknès, Marrakech ou d'autres régions du Royaume.
<103:19:C> Je tiens à vous faire part de ma gratitude et de celle de l'ensemble de la Nation pour le rôle irremplaçable qui ici est le vôtre.
<103:20:C> Présents avant même l'indépendance ou depuis les années qui suivirent, -ou effectuant ici une partie de votre carrière professionnelle, vous représentez tous, avec talent, la France.
<103:21:C> Vous participez en particulier par votre seule présence, au maintien et au rayonnement de la langue française, partagée avec de si nombreux Marocains.
<103:22:C> Cette dimension culturelle est essentielle dans nos rapports avec le Maroc.
<103:23:C> Pour la défense de celle-ci, l'Etat entend faire en sorte que la présence audiovisuelle française au Maroc soit à la hauteur des attentes des habitants de ce pays, Marocains et Français.
<103:24:C> Ce patrimoine linguistique commun n'est qu'un élément du dialogue des cultures et des religions que nous souhaitons promouvoir avec le Maroc, terre d'accueil et de tolérance.
<103:25:C> Je tiens pour ma part à rappeler la ferme détermination de la France à demeurer fidèle à ses valeurs d'ouverture et de tolérance, sans distinction de croyances.
<103:26:C> La présence française au Maroc se manifeste à travers nos entreprises installées ici dont j'aperçois ce soir de nombreux représentants.
<103:27:C> J'ai fait part à nos Interlocuteurs de notre ferme détermination à maintenir et même à renforcer la présence de nos investisseurs et entrepreneurs et à rester au premier rang des partenaires économiques du Royaume.
<103:28:C> Mes chers compatriotes, vous bénéficiez ici du droit fondamental à la sécurité des personnes et des biens, situation enviable par rapport à certains pays et qui encourage de très nombreux Français à visiter.
<103:29:C> Cette sécurité dont vous bénéficiez est le fruit de l'amitié que vous porte le peuple marocain et de l'action du Roi du Maroc et de son gouvernement.
<103:30:C> Qu'ils en soient remerciés.
<103:31:C> Le bénéfice de cette garantie fondamentale ne vous empêche pas d'être, avec vos familles, confrontés à certaines difficultés.
<103:32:C> La scolarisation de vos enfants est, et c'est bien légitime, votre première préoccupation.
<103:33:C> Vous savez que notre réseau scolaire est particulièrement dense au Maroc et n'a pas vocation à se réduire.
<103:34:C> Si l'Etat vous demande une plus grande contribution au fonctionnement de ces institutions, il continue à prendre à sa charge, au titre de la solidarité nationale et de l'impératif de scolarisation de tous les enfants français, l'essentiel des coûts.
<103:35:C> De plus, depuis 2 ans, sous l'impulsion de vos délégués et de vos associations, le ministre des Affaires étrangères a augmenté de près de 50 % le montant des bourses scolaires.
<103:36:M> Un élément de choix, dans la fixation d'un itinéraire privilégié, se trouve être dans la gratuité d'usage : c'est une incitation qui est rarement négligée, et ce sera un cas unique pour un itinéraire qui fera au total 350 km.
<103:37:M> Ensuite, la fréquence des points d'échanges distants de 10 km au plus alors qu'ils le sont en général de 30 km sur les autoroutes à péage.
<103:38:M> Ce double avantage permet une desserte très facilitée, évite les barrières créées parfois par les autoroutes et favorise les politiques locales de développement économique et touristique.
<103:39:M> L'a 75 a une autre caractéristique, nous sommes là pour le dire et pour en être satisfaits : cette réalisation appartient à une nouvelle génération de projets qui prend en compte l'environnement comme un puissant facteur de promotion des territoires.
<103:40:M> Le tracé a été conçu pour qu'entre Clermont-Ferrand et Montpellier, l'autoroute permette de découvrir ce que vous appeliez les vastes espaces, qui sont l'une de vos richesses, l'une de vos forces, sans doute une raison de profond attachement au terroir, en surplombant des paysages que l'ont peut dire exceptionnels, pontués par la présence de villes, de villages, de hameaux.
<103:41:M> Il suffit de se retourner de ce côté-là pour apercevoir de profil Saint-Flour qui n'est pas une ville négligeable par son architecture... des châteaux, des fermes, le parcellaire des terres, témoins de tant de travail et de tant de réussites accumulés à travers les siècles au point d'avoir créé une forme d'esthétique, la beauté de la France, à laquelle prend part, évidemment, la beauté de l'Auvergne.
<103:42:M> L'autoroute permettra aux voyageurs de jeter un regard neuf sur un des plus émouvants patrimoine paysager du pays, et je crois pouvoir le dire, de l'Europe.
<103:43:M> Paysages que nous pourrons d'autant mieux sauvegarder qu'interviendra une plus grande prise de conscience des richesses qu'ils représentent.
<103:44:M> Vous en avez conscience, vous, mais tant de voyageurs pressés qui n'avaient pas le temps de regarder, ou bien qui en étaient empêchés par la rudesse de l'itinéraire et qui n'en voyaient que les inconvénients ! Eh bien voilà, l'Etat a décidé en <date> de lancer dans les départements les plus intéressés des "chartes d'aménagement et de mise en valeur des paysages".
<103:45:M> Ce sont des chartes préparées avec tous les responsables locaux.
<103:46:M> Deux sont déjà signées. 1 % du coût de construction de l'autoroute sera consacré à leur mise en oeuvre.
<103:47:M> Je ne peux pas résister non plus au plaisir de citer quelques noms de ces grands paysages de votre itinéraire : les Limagnes, les plateaux de Haute-Loire et du Cantal,le Gévaudan, l'Aubrac, au-delà les <nom> , Sauveterre, du Larzac et bien sûr Gabarit.
<103:48:M> Apercevoir Saint-Flour, comme nous l'avons fait, à partir du col de la Fageole, retrouver ces grandes routes, cette fois-ci magnifiées, et traverser si commodément une région difficile et belle, c'est un avantage que nous avons été parmi les premiers à connaître (voici un privilège de la fonction, croyez-moi ils ne sont pas si nombreux !).
<103:49:M> Nous voici réunis pour nous réjouir ensemble de cet événement.
<103:50:C> Dans les domaines de l'aide sociale, de la formation professionnelle et de l'emploi, le gouvernement s'efforce d'être à la hauteur de la nécessaire solidarité en faveur de nos compatriotes en difficulté.
<103:51:C> L'Etat fera son devoir, mais je vous demande, à vous qui formez, au-delà de vos différences, une véritable communauté, de continuer à donner un sens à la solidarité que vos anciens et vous-mêmes avez toujours su pratiquer.
<103:52:C> Cet impératif de solidarité constitue l'axe majeur de l'action que j'ai décidé d'entreprendre à la tête de l'Etat et dont J'ai confié la mise en oeuvre au gouvernement dirigé par <nom> .
<103:53:C> Vous connaissez la situation à laquelle notre pays est confronté, et vous savez combien toutes nos énergies doivent être et sont tendues vers la lutte contre le chômage et l'exclusion.
<103:54:C> Tel est le sens des dernières mesures prises par le gouvernement, qui se préoccupe également de rétablir les indispensables équilibres budgétaires sans lesquels toute action ne saurait être durable.
<103:55:C> Mes chers compatriotes, je me sens, dans ce voyage que j'entreprends en Afrique, et d'abord au Maroc, accompagné par vous, par tous ces Français qui témoignent par leur choix de vie, de la grandeur de la France, de son rayonnement dans le monde et de son attachement à l'Afrique.
<103:56:C> Votre présence ce soir m'est un précieux soutien car elle me conforte dans la conviction que le peuple français sait, plus qu'aucun autre, susciter l'amitié.
<103:57:C> Vous et moi partageons une même ambition : rendre aux relations franco-marocaines le caractère d'exception qu'elles méritent.
<104:1:C> Merci Monsieur le Président, pour cette journée que je n'oublierai pas.
<104:2:C> Merci de m'avoir offert l'un de ces instants qui comptent dans la vie d'un homme.
<104:3:C> Merci pour cette première fois pour moi et pour mes premiers pas dans votre beau pays, cette nouvelle Afrique du Sud que vous bâtissez avec tant d'ardeur.
<104:4:C> L'Afrique du Sud dont le destin unique, la douleur du passé, la libération et la joie de son peuple, parlent au coeur de tous les hommes de la planète, les hommes et les femmes, bien entendu.
<104:5:C> Depuis bientôt quarante ans, mes pas m'ont mené partout.
<104:6:C> Jamais pourtant je n'étais venu chez vous.
<104:7:C> Précisément, parce que vous n'étiez pas encore ici chez vous.
<104:8:C> Parce que, sur la terre de vos pères, on vous refusait, à vous et à tant d'autres, la qualité de citoyen et d'homme.
<104:9:C> Parce qu'ici, vouloir avancer debout demeurait un combat.
<104:10:C> Ce combat, Monsieur le Président, vous l'avez gagné.
<104:11:C> Chacun garde en mémoire vos paroles à l'heure de votre condamnation.
<104:12:C> " J'ai chéri, disiez-vous, l'idéal de la démocratie, d'une société libre.
<104:13:C> Cet idéal, j'ai vécu dans l'espoir de le réaliser.
<104:14:C> Pour lui, je suis prêt à mourir ".
<104:15:C> Cet idéal, vous lui avez sacrifié trente années de votre vie.
<104:16:C> Trente années d'enfermement et de silence, mais d'un silence, que le monde entendait.
<104:17:C> Trente années de solitude et de souffrance, sans que jamais ne plient <nom> et son rêve d'un monde meilleur, libre, digne, fraternel.
<104:18:C> Par la seule force de votre courage au-delà de tout, de votre espoir qui ne s'est jamais éteint, vous avez déplacé les montagnes.
<104:19:C> Prisonnier, vous avez rendu l'Afrique du Sud libre.
<104:20:C> Libre, vous l'avez apaisée.
<104:21:C> Naguère combattue, vous l'avez rassemblée.
<104:22:C> Président, vous lui avez rendu sa dignité et son rang parmi les premiers dans les nations.
<104:23:C> Monsieur le Président, vous le savez hélas mieux que personne, l'Histoire est une longue patience.
<104:24:C> Et demain reste un combat.
<104:25:C> Vous avez engagé votre pays sur un chemin difficile, beau chemin mais semé de doutes et d'obstacles, celui de la réconciliation et de la justice, bref de la fraternité.
<104:26:C> Ce chemin, je vous propose de le parcourir ensemble.
<104:27:C> La France s'est reconnue dans votre personne et dans votre combat.
<104:28:C> Elle vous a soutenu.
<104:29:C> Elle s'est réjouie quand vous avez brisé vos chaînes.
<104:30:C> C'est à la France, qu'au lendemain de votre libération, vous avez réservé l'une de vos toutes premières visites.
<104:31:C> Peu de temps après votre élection, mon prédécesseur était venu saluer votre action.
<104:32:C> A mon tour, j'ai eu la grande joie de vous recevoir, le 14 Juillet <date>, pour la fête nationale de mon pays qui est aussi la fête de la liberté, que vous aimez, de la concorde, que vous mettez courageusement en oeuvre.
<104:33:C> Aujourd'hui, c'est moi qui suis votre invité et c'est pour moi une émotion.
<104:34:C> Emotion d'assister à ce moment où après une vie difficile, une vie de combat et de souffrance, l'homme juste, plein de sérénité, éprouve le sentiment d'avoir fait ce qu'il fallait.
<104:35:C> Vous étiez dans l'Histoire, vous entrez dans la légende.
<104:36:C> L'accomplissement de votre vie, c'est l'Afrique du Sud.
<104:37:C> En même temps, vous avez écrit un moment de la mémoire du monde.
<104:38:C> Et je suis là, ce soir, pour vous témoigner, à titre personnel, mon admiration depuis si longtemps et mon amitié aussi.
<104:39:C> Je suis là, ce soir, pour saluer, au nom de la France, l'immensité de l'oeuvre accomplie.
<104:40:C> Je suis là, ce soir, parce que l'Afrique du Sud et la France partagent l'essentiel : une certaine idée de l'homme, une certaine vision de ce que doivent être les relations entre les nations, et la même volonté de mettre cette idée, cette vision au service de l'Afrique et du monde.
<104:41:C> Oui, en vertu d'une longue histoire, la France est aussi d'Afrique.
<104:42:C> Elle a la passion de ce continent magnifique, de ses civilisations éminentes, des valeurs traditionnelles de sagesse et de solidarité qui inspirent ses peuples.
<104:43:C> Pourtant, l'Afrique du Sud et la France, qui se sentent si proches l'une de l'autre, qui partagent les mêmes combats, ne se connaissent pas assez.
<104:44:C> Nos deux pays, Monsieur le Président, doivent encore se découvrir.
<104:45:C> Découvrir l'autre, se regarder sans préjugés, sans les handicaps et les pesanteurs du passé, avec l'oeil neuf de ceux qui aspirent à construire quelque chose de nouveau, quelque chose d'ambitieux : nous avons cette chance !
<104:46:C> L'Afrique du Sud est une merveilleuse terre de promesses.
<104:47:C> Pour qu'elles se réalisent, nous, Français, pouvons prendre notre part.
<104:48:C> De nombreux industriels de mon pays m'accompagnent.
<104:49:C> Parce qu'ils souhaitent, je le sais, travailler plus étroitement avec leurs partenaires sud-africains et ceci dans tous les domaines.
<104:50:C> Ma rencontre, cet après-midi, avec nos entrepreneurs, renforce ma conviction que Sud-Africains et Français peuvent faire ensemble de grandes choses.
<104:51:C> Mieux se connaître, mieux s'apprécier, se faire confiance, prendre l'habitude de travailler main dans la main : voilà ce qui pourrait constituer notre première priorité.
<104:52:C> Au-delà, nous devons plus souvent agir ensemble pour que progresse notre vision commune du monde.
<104:53:C> A l'heure où certains voudraient privilégier l'investissement privé comme seul moteur de la croissance dans les pays en développement, vous et nous croyons à la nécessité de l'aide publique, l'expression de la solidarité.
<104:54:C> Vous et nous savons que le commerce et l'aide se conjuguent pour la croissance économique mais aussi pour le rattrapage social, afin qu'aucun homme ne soit exclu du développement et du progrès.
<104:55:C> Vous et nous militons ensemble pour que les pays qui en ont le plus besoin continuent de bénéficier de la solidarité internationale.
<104:56:C> C'est depuis toujours mon combat, notamment dans les instances internationales, et en particulier en Europe ou au sein du G8.
<104:57:C> Vous et nous croyons aux vertus de l'intégration régionale.
<104:58:C> Depuis un demi-siècle, la France a été et demeure l'un des artisans de la construction européenne.
<104:59:C> Ici, la SADC rassemble les pays de la région et bâtit un espace de solidarité et de progrès économique.
<104:60:C> Monsieur le Président, faisons de l'Afrique australe et de l'Europe deux grands partenaires du monde multipolaire équilibré de demain.
<104:61:M> Il faut quand même penser que nous avons une des législations les plus élaborées pour protéger ceux qui souffrent d'un malheur ou d'une difficulté, la difficulté de la vieillesse, mais aussi le malheur de la maladie ou bien la belle charge, mais lourde, d'une famille.
<104:62:M> C'est plutôt un honneur pour la France d'avoir fait ça, d'ailleurs je dois le dire, ça a été fait déjà avant la guerre, ça a été pleinement réalisé en <date> et pourquoi voulez-vous qu'on revienne sur une législation dont la France bénéficie depuis bientôt quarante ans.
<104:63:M> Non, moi, j'y tiens.
<104:64:M> Bien entendu, il y a parfois des excès.
<104:65:M> Il faut les corriger, mais il faut rester dans la ligne de protection sociale - je n'ai pas dit l'assistance - de la protection sociale contre les coups durs qui frappent la vie des hommes.
<104:66:M> Car l'explication de notre démarche, monsieur le maire, mesdames et messieurs, c'est de rechercher la justice sociale.
<104:67:M> Et le point sur lequel nous butons, sur lequel se créent de nouvelles injustices en dépit de notre volonté, c'est la rudesse de la crise qui condamne tant de femmes et d'hommes au chômage.
<104:68:M> C'est ça le point central de toute action de gouvernement.
<104:69:M> Nous sommes pris dans une crise internationale, je ne dirai pas mondiale car les pays d'Extrême-Orient, du bord du Pacifique, échappent à cette crise, avec des taux de croissance qui peuvent encore atteindre à l'heure actuelle 8 % par an, mais le vieux monde occidental, il faut le dire, d'Outre Atlantique et de chez nous en Europe, est frappé par une crise qui marque tout simplement le manque d'adaptation de notre société à ses propres inventions.
<104:70:M> Le cerveau de l'homme a été capable de concevoir une science et une technique dont les progrès sont prodigieux, mais il n'a pas été capable d'adapter la société des hommes, à supporter ce choc et donc à suivre tout aussitôt par la formation des plus jeunes, par la capacité d'un travailleur à changer d'emploi quand il le faut et à disposer du moyen qui lui permettrait de connaître les ressorts d'un métier, celui qui se propose à lui tandis qu'il continue trop souvent d'être formé aux métiers qui n'existent plus.
<104:71:M> C'est cette adaption, c'est ce passage de l'un à l'autre qu'il faut combler.
<104:72:M> Tant qu'il ne sera pas comblé, nous serons dans la crise.
<104:73:M> Eh bien ! Je répète ici ce que je répète partout.
<104:74:M> Si cela, croyez-moi, monsieur le maire, avait été fait avant moi, cela serait aujourd'hui plus facile pour moi, et pour le gouvernement, et pour l'actuelle majorité.
<104:75:M> Cela n'a pas été fait en dépit d'efforts réels, ici et là, de réussites authentiques.
<104:76:M> Je pense au nucléaire que vous avez évoqué, sur lesquelles les technologies françaises depuis une quinzaine d'années ont fait de grands bonds en avant.
<104:77:M> Mais l'effort reste, pour le principal, à faire.
<104:78:M> Nous nous y appliquons.
<104:79:M> Je ne vous demande pas une confiance politique.
<104:80:M> Vous ne nous l'avez jamais accordée.
<104:81:M> Vous n'allez pas vous convertir ce soir ici, simplement parce que vous m'avez écouté.
<104:82:M> Si j'ai réussi, ce sera un de mes plus beaux succès.
<104:83:M> Mais il n'empêche que je vous demande au moins une confiance pour un point, c'est que je crois à ce que je fais.
<104:84:M> Par -rapport à mon devoir et aux obligations qui sont les miennes et aux intérêts du peuple français, je suis habité par cette conviction : je dois travailler pour que les Français sortent de la crise et pour ceux qui en souffrent le plus, qui ont toujours souffert le plus depuis bientôt deux cents ans qu'existe la société industrielle, les éternelles victimes d'une société injuste, monsieur le maire, injuste aux inégalités sociales qui se perpétuent malgré nos efforts, où l'on crie liberté ! liberté ! quand on défend des privilèges.
<104:85:M> Eh bien, je dois m'opposer à cela et je m'opposerai.
<104:86:C> Mais l'intégration régionale, c'est aussi et d'abord la paix.
<104:87:C> Il n'est pas de développement harmonieux, il n'est pas de véritable liberté sans sécurité.
<104:88:C> Les fièvres, les déchaînements de violence, les déchirements civils qui secouent encore trop souvent trop de régions, nous poussent à bâtir la stabilité, et d'abord aux côtés des peuples d'Afrique.
<104:89:C> Vous et nous agissons pour que l'Afrique prenne en main sa propre sécurité.
<104:90:C> Vous et nous pensons que l'avenir, c'est, au plan régional et continental, la mise en place par les Africains eux-mêmes de mécanismes collectifs de maintien de la paix, avec le soutien de l'Organisation 
<104:91:C> des Nations Unies et de l'Organisation de l'Unité africaine.
<104:92:C> C'est déjà ce qui se passe en Afrique de l'Ouest.
<104:93:C> La France, avec d'autres, accompagne ce mouvement.
<104:94:C> Vous-mêmes, Sud-Africains, vous y employez avec vos partenaires de la SADC, et nous sommes prêts, si vous le souhaitez, à parcourir ce chemin ensemble.
<104:95:C> Mais d'autres questions encore nous appellent à l'échelle du monde.
<104:96:C> Des questions qui touchent à l'avenir de l'homme.
<104:97:C> L'Afrique n'est pas le seul foyer de tensions et de conflits.
<104:98:C> D'accord sur l'essentiel, l'Afrique du Sud et la France doivent se retrouver dans les enceintes internationales.
<104:99:C> Elles pourraient s'unir dans les grandes batailles de notre temps : la lutte contre la pauvreté et pour l'éducation ; la lutte contre les grandes endémies, et notamment contre le SIDA ; la lutte contre les trafics de drogue et le crime organisé ; la lutte pour la préservation de l'environnement et ce grand combat pour assurer à l'humanité les moyens de vivre, l'eau et la subsistance.
<104:100:C> Bref, il s'agit toujours de libérer l'homme.
<104:101:C> Monsieur le Président, vous avez souhaité, dans votre sagesse, confier bientôt l'avenir de l'Afrique du Sud au vice- <nom> .
<104:102:C> C'est vous, Monsieur le vice-Président, qui assumerez demain la lourde tâche d'emmener le peuple sud-africain dans la voie tracée par le <nom> .
<104:103:C> C'est vous qui lui ferez aborder en confiance et en paix les rivages du prochain millénaire.
<104:104:C> Je tenais, Monsieur le vice-Président, à vous remercier de m'avoir accompagné tout au long de cette journée qui nous a permis après nos contacts précédents de mieux nous connaître.
<104:105:C> J'ai ce soir, grâce à vous, l'intime conviction que, décidément, l'Afrique du Sud et la France peuvent mutuellement avoir des objectifs communs, que vous et nous, Sud-Africains et Français, avons la même volonté de traduire nos proximités, nos affinités, notre même passion de la paix et de la justice, en un partenariat ambitieux.
<104:106:C> Un grand partenariat pour le siècle prochain.
<104:107:C> Le partenariat de deux puissances, au service de leurs peuples, au service de l'Afrique que nous aimons, au service aussi de la paix et du développement dans le monde.
<104:108:C> C'est fort de cette conviction que je vais maintenant lever mon verre : en l'honneur de mon ami, son Excellence <nom> , Président de l'Afrique du Sud et grand combattant de l'humanité ; en l'honneur du vice- <nom> à qui je souhaite tous les courages et tous les succès ; en l'honneur des hautes personnalités sud-africaines et françaises qui nous font ce soir l'amitié de leur présence.
<104:109:C> Je lève mon verre au bonheur de l'Afrique du Sud et de son peuple, aux relations toujours plus étroites entre l'Afrique du Sud et la France, et à cet avenir que nous pouvons construire ensemble, dans une amitié et un respect mutuels et confiants.
<104:110:C> Monsieur le Président, mon cher Ami, permettez-moi de reprendre un instant la parole.
<104:111:C> Il m'est revenu que, cette année, dans un mois à peu près, vous franchissez, pour la quatrième fois, l'étape de vos vingt printemps : la première étape fut celle de la révélation ; la seconde, celle de la lutte ; la troisième, celle de la souffrance ; la quatrième, cette année, celle de l'accomplissement et de la sérénité.
<104:112:C> Les enfants de France, en notre nom à tous, vous souhaitent, mon Cher Ami, un très heureux anniversaire.
<106:1:C> Au soir de cette première journée en Algérie, je ressens une vraie et grande émotion.
<106:2:C> Emotion après l'accueil exceptionnellement chaleureux que m'ont réservé cet après-midi les Algéroises et les Algérois sur le front de mer et à Bab el Oued.
<106:3:C> Emotion et honneur d'être parmi vous ce soir, dans ce lieu chargé d'histoire.
<106:4:C> Emotion d'être l'hôte d'un ami, d'un ami cher, mais aussi d'un homme d'Etat qui incarne l'Algérie d'aujourd'hui et qui donne à ce grand pays toute sa place dans le concert des nations.
<106:5:C> D'un chef d'Etat, le <nom> , dont je salue le courage et la détermination.
<106:6:C> Je mesure la dimension historique de notre rencontre : la première visite d'Etat d'un Président de la République française depuis l'indépendance de votre pays en <date> !
<106:7:C> C'est dire la puissance symbolique de cette invitation dont mon épouse et moi-même vous remercions chaleureusement et de tout coeur, Monsieur le Président de la République.
<106:8:C> Peu de pays entretiennent des relations aussi profondes, charnelles, complexes, que l'Algérie et la France.
<106:9:C> Cette histoire riche est gravée dans la mémoire de nos deux peuples.
<106:10:C> Elle fut heurtée, parfois cruelle, tragique, douloureuse.
<106:11:C> Je pense, bien sûr, aux déchirements et aux plaies de la guerre d'Algérie, votre guerre d'indépendance.
<106:12:C> Le général de Gaulle a eu l'intuition et l'ambition de la "paix des braves".
<106:13:C> Il a voulu très tôt que la France, dans l'honneur et dans la dignité, coopère avec l'Algérie nouvelle pour le bien de nos deux peuples.
<106:14:C> Et cette volonté fut partagée par les Algériens.
<106:15:C> Plus de quarante années se sont écoulées.
<106:16:C> Le temps est venu, avec l'amitié et la confiance retrouvées, de regarder l'avenir avec sérénité.
<106:17:C> Mais j'ai aussi à l'esprit la tragique décennie écoulée, au cours de laquelle l'Algérie a souffert au plus profond de sa chair, face aux assauts du terrorisme.
<106:18:C> Et je veux dire au peuple algérien qu'au cours de cette période, le peuple français a partagé sa douleur, qu'il a admirée, et que, pour ma part, j'ai beaucoup admiré son courage et sa dignité.
<106:19:C> Nos destins sont liés.
<106:20:C> Nos deux peuples sont proches.
<106:21:C> Par la géographie, mais aussi par un attachement profond à leurs propres racines, à leur identité, à leur culture commune à leur environnement méditerranéen.
<106:22:C> L'un et l'autre ont forgé, dans leur histoire, un caractère farouchement indépendant.
<106:23:C> Nos deux peuples aspirent également à vivre côte à côte, dans la paix, le respect mutuel, la confiance et l'amitié.
<106:24:C> La France, aujourd'hui, suit avec attention, amitié et espoir les évolutions de votre pays.
<106:25:C> Partout, en Algérie, comme en France, les sociétés doivent gagner en dynamisme et en audace, libérer les énergies, susciter l'engagement de chacun, s'affranchir des rigidités pour inventer une nouvelle relation de l'homme à la société, à son environnement et au monde.
<106:26:C> C'est pourquoi la France veut accompagner les grands chantiers que votre pays a lancés pour tirer le meilleur parti de son ouverture au monde, pour moderniser l'Etat, pour définir un nouveau projet de société où se développe l'initiative individuelle et s'épanouisse ce formidable atout que représente votre jeunesse.
<106:27:C> Monsieur le Président de la République, 
<106:28:C> Quel meilleur socle que la diversité et la singularité de nos liens culturels et humains, pour bâtir un authentique partenariat, résolument tourné vers l'avenir ?
<106:29:C> Partenariat politique d'abord.
<106:30:C> Votre pays occupe toute sa place, beaucoup grâce à vous, Monsieur le Président, sur la scène internationale.
<106:31:C> Il est présent et actif dans de nombreuses enceintes, où sa voix est écoutée, qu'il s'agisse du système des Nations Unies ou de la Ligue arabe, de l'Organisation de la conférence islamique, de l'Union africaine, du processus euro-méditerranéen.
<106:32:C> A travers le Nepad, vous jouez un rôle majeur, Monsieur le Président, dans la définition d'une nouvelle approche du développement du continent africain.
<106:33:C> Et je me réjouis que, sur l'essentiel, l'organisation et l'équilibre du monde dans un cadre multipolaire, le rôle central des Nations Unies, la lutte contre le terrorisme, le dialogue entre les cultures et les civilisations, nos positions se rejoignent si souvent.
<106:34:C> Nous partageons le même rêve d'une Méditerranée qui soit un véritable espace d'échanges, de solidarité, de dialogue, de paix, de prospérité.
<106:35:C> La relation de l'Algérie avec la France, c'est aussi une relation de l'Algérie avec l'Union européenne.
<106:36:C> C'est pourquoi nous avons fortement appuyé la signature de votre accord d'association.
<106:37:C> Cet ambitieux partenariat doit produire tous ses effets, en termes de progrès économique et social.
<106:38:C> Et la France vous apportera tout son soutien, comme elle veillera à ce que l'Union européenne, en cours d'élargissement, sache proposer à l'Algérie et à ses partenaires du Maghreb et de la Méditerranée une relation toujours plus étroite.
<106:39:C> Nous croyons à l'intégration régionale, aux solidarités de voisinage.
<106:40:C> C'est le sens de notre démarche en Europe, qui participe pleinement de notre vision d'un monde multipolaire.
<106:41:C> C'est ce à quoi aspire l'Union du Maghreb arabe.
<106:42:C> Et j'accueille avec espoir la perspective d'un sommet de cette enceinte de coopération.
<106:43:C> La crise internationale très grave qui s'est ouverte sur la question de l'Iraq a vu la France, comme l'Algérie, choisir la voie du désarmement dans la paix.
<106:44:C> Nous voulons la mise en oeuvre de la résolution 1441, dont toutes les possibilités doivent être explorées.
<106:45:C> L'usage de la force ne peut constituer qu'un ultime recours.
<106:46:C> Il y a une alternative à la guerre.
<106:47:C> Il est indispensable que l'Iraq coopère pleinement et activement avec les inspecteurs et réponde aux exigences de la communauté internationale, exprimées dans le cadre des Nations Unies, cadre qui est le seul légitime pour toute action.
<106:48:C> Au Proche-Orient, l'Algérie et la France partagent la même vision de la paix.
<106:49:C> Fondée sur le respect du droit international, elle doit aboutir, pour être juste et durable, à la création d'un Etat palestinien viable et en paix avec un Etat d'Israël lui-même en sécurité et pleinement reconnu par l'ensemble du monde arabe, comme celui-ci l'a proposé à l'occasion du sommet de Beyrouth.
<106:50:C> La communauté internationale doit agir avec détermination pour trouver enfin les voies d'une solution à cette crise qui nourrit la frustration, l'humiliation, le sentiment d'injustice.
<106:51:C> En Afrique également, nos efforts conjoints peuvent faire progresser la paix et l'intégration régionale.
<106:52:C> Il y a quelques jours, au sommet Afrique-France, nous avons exploré ensemble, Monsieur le Président, les réponses aux crises qui secouent cette région du monde et auxquelles des populations désemparées paient un très lourd tribut.
<106:53:C> Monsieur le Président de la République, 
<106:54:C> Nous voulons donner une impulsion historique à notre relation, la porter à un très haut niveau de confiance et de densité.
<106:55:C> Pour cela, multiplions les concertations.
<106:56:C> Amplifions les relations entre nos Parlements et entre nos collectivités territoriales.
<106:57:C> Appuyons-nous davantage sur l'enthousiasme et le dynamisme de nos sociétés civiles.
<106:58:C> C'est dans cet esprit, Monsieur le Président, que nous avons adopté une Déclaration commune qui marque solennellement notre volonté refondatrice et qui est le prélude à notre Traité.
<106:59:C> Appuyons-nous sur cette formidable richesse humaine qui lie nos deux pays.
<106:60:C> La présence en France d'une nombreuse communauté algérienne constitue un atout majeur.
<106:61:C> Ces Algériens de France, et les Français qui vivent dans votre pays, ont développé entre les deux rives de la Méditerranée des intérêts, des projets ou des rêves communs.
<106:62:C> Le puissant élan de solidarité qui s'est manifesté de part et d'autre, au lendemain de la catastrophe de novembre <date>, a illustré la force de ce lien.
<106:63:C> Et j'ai toujours en mémoire, vous l'avez évoqué tout à l'heure, ces moments bouleversants vécus à vos côtés lors de ma visite à Bab <nom> , où je me suis rendu à votre initiative à nouveau, tout à l'heure, avec la même émotion.
<106:64:C> La confiance que nous avons en l'Algérie et en son peuple nous incite à aller plus loin dans notre partenariat économique.
<106:65:C> La France est déjà, vous l'avez dit, le premier partenaire commercial de l'Algérie, dans une relation équilibrée et dense.
<106:66:C> Mais nous voulons susciter un élan d'investissements français et internationaux vers l'Algérie.
<106:67:C> Déjà, la France, au tout premier rang des investisseurs, contribue à l'effort de diversification de votre économie et à la création d'emplois comme à la formation des travailleurs.
<106:68:C> La présence parmi nous, ce soir, de nombreux acteurs de la vie économique française, et parmi les plus éminents, témoigne de notre volonté de nous engager plus résolument à vos côtés, pour contribuer à vos grands projets d'infrastructure et de développement, mais aussi participer aux privatisations que vous déciderez.
<106:69:C> Je ne doute pas de votre détermination à faire bénéficier les entreprises de l'environnement économique et de la sécurité juridique qui leur sont nécessaires.
<106:70:C> Monsieur le Président de la République, 
<106:71:C> Votre présence au sommet de la Francophonie, à Beyrouth, a souligné votre engagement en faveur de la diversité culturelle et votre attachement au dialogue des cultures.
<106:72:C> La famille francophone vous a accueilli avec enthousiasme.
<106:73:C> Elle respecte profondément l'identité algérienne, comme elle respecte celle de chacun de ses membres.
<106:74:C> L'affirmation de la richesse culturelle nationale est compatible avec l'acquisition d'autres langues.
<106:75:C> Dans cet esprit, la France est disposée à contribuer au renforcement de l'enseignement du français dans votre pays, comme je souhaite qu'elle encourage, chez elle, l'apprentissage de la langue arabe qui est, à l'heure de la mondialisation, un atout tout à fait essentiel.
<106:76:C> L'éducation, dont dépend la force de nos pays dans l'avenir, a vocation à occuper une place de choix dans notre coopération.
<106:77:C> Des milliers de jeunes Algériens étudient en France.
<106:78:C> Des dizaines d'accords rapprochent nos universités et nos centres de recherche.
<106:79:C> D'importants programmes de bourses et de formations facilitent les échanges.
<106:80:C> Ils peuvent être encore considérablement développés.Notre dispositif de Centres culturels remonte en puissance et s'élargit à de nouveaux publics.
<106:81:C> Nous devons poursuivre dans cette voie.
<106:82:C> Nous avons décidé ensemble d'ouvrir, à Alger, une Ecole supérieure algérienne des affaires pour offrir le meilleur de nos formations à vos cadres de demain.
<106:83:C> Par ailleurs, nous avons décidé ensemble de créer un Haut-Conseil franco-algérien de coopération universitaire et de recherche.
<106:84:C> Il nous permettra de fédérer les initiatives communes et de multiplier les actions concrètes en vue de la rénovation de l'Université algérienne et de l'Université française, rénovation toujours nécessaire.
<106:85:C> Dans tous les secteurs, nous mettrons ainsi notre outil éducatif au service de l'Algérie.
<106:86:M> Le textile, l'unité industrielle, le lien établi entre les travailleurs de cette entreprise, pour la plupart d'entre eux et le pays dont ils sont originaires, la vie ainsi maintenue et même développée dans des communes rurales qui n'auraient pas beaucoup d'autres ressources aujourd'hui.
<106:87:M> Il y a plus d'habitants à Arleuf, n'est-ce pas, monsieur le maire que je suis heureux de saluer, de retrouver ici.
<106:88:M> Nous avons nous aussi depuis déjà pas mal de temps parcouru ces chemins ensemble la plupart du temps pour des choses très sérieuses touchant à l'administration de votre commune.
<106:89:M> Il nous est arrivé de partir à la recherche de champignons dans les endroits que vous connaissiez et que vous qui m'écoutez ne connaissez pas sans quoi je n'en aurais pas trouvé.
<106:90:M> Bref, nous avons beaucoup de souvenirs en commun et je sais avec quel soin le maire et le Conseil municipal s'occupent du devoir qui est le leur puisqu'ils ont la confiance de la population, confiance que je crois durable parce que lorsque l'on fait bien son travail le peuple le reconnait.
<106:91:M> Quand il m'a été proposé de venir ici j'ai d'abord cédé au désir disons de retrouver le Morvan, de retrouver Arleuf, de revoir mes amis et les autres ceux que j'ai rencontrés au travers des chemins.
<106:92:M> Mon deuxième reflexe a été de venir saluer l'effort d'une entreprise dont l'historique vient d'être rapidement tracée par M. le Président et dont <nom> est l'exemple vivant.
<106:93:M> C'est vrai que la continuité d'une famille, la continuité d'une direction qui s'est étoffée, de ses cadres qui accomplissent un beau métier technique, qui sont à l'affût de tous les apports modernes, a permis aux établissements Aaron d'assurer la prospérité pour une large part, la prospérité de cette région.
<106:94:M> Vous avez raison de dire, monsieur le Président que vous alliez affronter des temps nouveaux.
<106:95:M> Seront-ils plus difficiles on ne peut pas le dire ? Il ne faut pas avoir le sentiment que la création du marché unique européen entre les douze pays de la Communauté, - c'est-à-dire 320 millions d'habitants - l'Europe, l'Europe telle que nous la concevons aujourd'hui, il ne faut pas croire que cela va être un changement total.
<106:96:M> Nous sommes déjà dans la compétition.
<106:97:M> Il ne faut pas imaginer que d'un côté il y a un pays : le nôtre qui serait fermé, protégé, tandis que demain il n'en irait plus ainsi et qu'il serait ouvert, livré.
<106:98:M> Non ! Les choses sont plus nuancées.
<106:99:M> Nous sommes déjà au centre de la compétition mondiale, on peut venir déjà concurrencer toutes nos productions chez nous.
<106:100:M> On ne passe donc pas d'une période paisible et sûre à une période d'incertitude.
<106:101:M> Il ne faut pas que les Français imaginent l'Europe comme cela, c'est simplement un progrès dans une forme d'intégration économique qui exigera des efforts supplémentaires et pour laquelle la France est bien armée.
<106:102:M> Notre économie a bien des défauts mais elle remporte des succès, notre économie est saine.
<106:103:M> Les à-coups de ces derniers mois sur les monnaies en particulier ne nous ont pas affectés, notre monnaie est plus solide aujourd'hui qu'elle ne l'était précédemment et cependant on sait de quelle manière les monnaies fortes du type dollar ou mark représentent pour nous un danger permanent dans des pays : l'Allemagne, très prospère, les Etats-Unis d'Amérique qui ont une grande puissance naturelle, la France tient son rang, gagne des points.
<106:104:M> Il ne faut donc pas imaginer que cette France qui gagne des points n'en gagne que parce qu'elle aurait protégé son travail, ses produits.
<106:105:M> Ce n'est pas le cas.
<106:106:M> Tout est déjà à la merci du meilleur, du plus fort mais dans la plupart des cas la France démontre qu'elle est la meilleure et qu'elle peut elle-même conquérir les marchés extérieurs.
<106:107:C> Ce sont les échanges humains qui irriguent notre relation.
<106:108:C> C'est pourquoi, nous attachons à la question de la circulation des personnes toute l'importance qu'elle mérite.
<106:109:C> Après la réouverture du Consulat général d'Annaba, nous inaugurerons en <date> le nouveau Consulat général d'Oran.
<106:110:C> Nous sommes déterminés à mettre en place tous les moyens qui faciliteront, dans un esprit de responsabilité partagée, la délivrance des visas.
<106:111:C> Monsieur le Président de la République, 
<106:112:C> En <date>, lors de votre visite d'Etat, nous avons décidé d'un grand rendez-vous entre nos deux pays.
<106:113:C> Depuis deux mois, la France célèbre avec éclat l'Année de l'Algérie.
<106:114:C> Son succès, je vous l'ai dit, va bien au-delà de nos espérances.
<106:115:C> Partout en France, votre patrimoine et l'effervescence créatrice de votre pays se déploient pour faire connaître les mille visages de la culture et de la personnalité algériennes.
<106:116:C> Je crois dans l'avenir de l'Algérie et dans celui de nos relations.
<106:117:C> Puisse ce message de confiance et d'amitié nous permettre de construire ensemble notre destin.
<106:118:C> Comme nous l'avons décidé, sachons désormais privilégier tout ce qui nous unit.
<106:119:C> Sachons rassembler nos forces pour refonder la relation d'exception qui existe tout naturellement entre l'Algérie et la France.
<107:1:C> <nom> , vous faites aujourd'hui votre adieu aux armes.
<107:2:C> En vous nommant, le 9 avril <date>, chef d'état-major des armées, je savais que je confiais cette éminente responsabilité à un officier brillant qui avait obtenu dans les emplois les plus divers des résultats exceptionnels.
<107:3:C> Pendant plus de quatre ans, vous avez assumé ces fonctions difficiles avec une efficacité et une dignité exemplaires.
<107:4:C> Vous avez fait honneur à nos armées, honneur à notre pays.
<107:5:C> En tant que chef des armées, j'ai pu apprécier fréquemment l'intelligence et la pertinence de vos réflexions et de vos avis.
<107:6:C> En <date>, alors que nos forces aériennes et navales étaient engagées au Kosovo, vous avez su apprécier, négocier et imposer les objectifs de la campagne, dans le strict respect des choix stratégiques que j'avais arrêtés avec le Gouvernement.
<107:7:C> Votre action quotidienne, opiniâtre et réfléchie, a été déterminante pour le succès des opérations.
<107:8:C> Votre fermeté et la justesse de vos analyses ont été saluées par vos pairs et par le commandant de l'opération alliée lui-même.
<107:9:C> Vous avez pourtant refusé, j'en témoigne aujourd'hui, d'en tirer la moindre gloire ou le moindre avantage personnel.
<107:10:C> Mais vous avez eu aussi un rôle déterminant dans la conduite des grands chantiers lancés en <date>.
<107:11:C> La conception et l'actualisation du modèle d'armée <date>, ainsi que l'organisation de la professionnalisation des forces vous doivent énormément.
<107:12:C> Ces réformes considérables ont bénéficié de votre engagement personnel et de la qualité de vos réflexions.
<107:13:C> Vous avez également consacré beaucoup de temps et d'énergie à la construction de l'Europe de la Défense.
<107:14:C> C'était et c'est encore un défi essentiel pour l'avenir de notre continent.
<107:15:C> Cette Europe de la Défense, vous l'avez aidée à naître en surmontant tous les obstacles, en déployant des efforts constants.
<107:16:C> Vous avez accompagné avec confiance et avec foi l'élan de Saint-Malo.
<107:17:C> Vous avez su tirer pour nos armées toutes les conséquences du Conseil européen de Nice.
<107:18:C> Si l'Europe de la Défense est désormais plus qu'une espérance, si elle est aujourd'hui une réalité qui s'enracine, c'est en partie à vous que la France et ses partenaires le doivent.
<107:19:C> Il me revient enfin, en tant que chef des armées, de rendre hommage à vos mérites personnels.
<107:20:C> Votre sens du devoir, votre franchise, votre fidélité sans faille à la mission sont d'abord des qualités de soldat.
<107:21:C> Votre souci constant de la reconnaissance par la Nation du dévouement de nos armées et votre attachement à l'amélioration de la condition militaire vous ont valu le respect de tous.
<107:22:M> C'est pourquoi les premières décisions du gouvernement de <date> ont travaillé à vous rendre une liberté que je considérais comme trop longtemps bridée, ce fut d'abord l'abrogation du ticket modérateur d'ordre public que vous aviez combattue.
<107:23:M> Ensemble, nous avons rénové le code de la mutualité, brisé les chaînes, pas toutes sans doute, qui entravaient vos initiatives.
<107:24:M> Vous avez obtenu la place qui vous était due dans les conseils d'administration des caisses d'assurance maladie.
<107:25:M> Au Conseil économique et social, au Conseil économique et social européen.
<107:26:M> J'ai bien compris, monsieur le Président, que vous redoutiez les conditions de transposition des directives européennes, spécialement conçues pour les sociétés d'assurances commerciales.
<107:27:M> J'en suis d'accord, l'Europe ne devrait pas tout se permettre et substituer son idéologie de passage à notre façon de voir l'intérêt de nos concitoyens, et il m'apparaît que ce serait une erreur politique et sociale que d'appliquer les mêmes règles à des sociétés de capitaux et à des sociétés de personnes à but non lucratif telles que vos mutuelles.
<107:28:M> Vous l'avez dit, je le répète.
<107:29:M> Je fais mienne cette définition.
<107:30:M> Le code de la mutualité n'est pas le code des assurances.
<107:31:M> Je connais tout particulièrement l'une de vos réalisations, "La clinique de la Porte de Choisy" et c'est là d'ailleurs que j'ai eu l'occasion d'y rencontrer <nom> , lorsqu'il en avait la responsabilité.
<107:32:M> Elle n'est pas la seule à servir d'exemple bien au-delà de nos frontières.
<107:33:M> Dans son ensemble, votre réseau d'établissements médicaux et d'aides sociales apporte, j'en témoigne, une réponse de qualité qui complète harmonieusement le service public.
<107:34:M> Encore faut-il, je vous le conseille, rester vigilant et ne jamais oublier que le prix du progrès est souvent mis en cause par les générations qui suivent.
<107:35:M> Monsieur le Président, mesdames et messieurs, vous avez consacré votre congrès à l'édification d'une charte pour la protection sociale de l'an <date>.
<107:36:M> Cela paraît loin, l'an <date>.
<107:37:M> C'est demain matin !Vous avez voulu réfléchir à l'avenir de la mutualité et je comprends votre crainte de voir se dégrader la protection sociale.
<107:38:M> Cette inquiétude se renforce lorsque j'entends proposer des politiques, pas toutes naturellement, qui prennent comme une allure de revanche sociale sur un siècle de progrès.
<107:39:M> Lorsque le choix entre une société du "chacun pour soi" et une société de solidarité est ainsi posé, nous devons être conscients que c'est en fait la cohésion sociale de la France qui est en cause.
<107:40:M> Aujourd'hui, la sécurité sociale reste le principal barrage à l'exclusion et à l'inégalité devant la vie à tous les âges.
<107:41:M> Protégeons-la.
<107:42:M> Nous ne pouvons ni attendre une embellie incertaine, ni nous résigner.
<107:43:C> <nom> , vous avez bien servi les armées de la France.
<107:44:C> Vous avez justifié, jour après jour, la confiance placée en vous.
<107:45:C> Vous avez fait honneur à notre pays et, en son nom, je vous en remercie.
<108:1:C> Monsieur le Président, mon cher Ami le mot caractérise bien les sentiments que je vous porte depuis longtemps.
<108:2:C> Mesdames, Messieurs, 
<108:3:C> Je voudrais d'abord dire combien j'ai été sensible à l'accueil que le <nom> a bien voulu réserver à la délégation française.
<108:4:C> Comme toujours au Mexique, un accueil chaleureux, un accueil élégant, un accueil amical.
<108:5:C> Il y a un an, le <nom> et son épouse avaient bien voulu rendre visite à la France.
<108:6:C> Nous y avions été très sensibles et ce voyage avait été important dans la mesure où il avait permis de relancer la relation à la fois politique, économique et culturelle entre nos deux pays.
<108:7:C> Naturellement, cette relation est ancienne.
<108:8:C> Elle a toujours été cordiale et amicale.
<108:9:C> Mais dans la période contemporaine, à la suite de la crise de <date>, à la suite de l'organisation du monde économique entre l'Amérique du Nord et le Mexique, tout ceci avait fait que cette relation s'était peut-être un peu effacée, et grâce au <nom> , une forte relance a été réalisée.
<108:10:C> Et au fond, le voyage que moi-même et ma délégation faisons aujourd'hui a pour objet de prolonger cette relation forte et que nous voulons développer dans tous les domaines.
<108:11:C> Nous avons eu un long entretien, le Président et moi, d'où il est ressorti, comme il y a un an, que, pratiquement, nous avons la même approche des choses, la même analyse des problèmes du monde et que nous partageons à la fois les mêmes ambitions et les mêmes préoccupations.
<108:12:C> Nous avons d'abord parlé de tout ce qui touche le monde d'aujourd'hui et, en particulier, d'un sujet très important sur lequel nous partageons là aussi le même sentiment : c'est la situation financière et monétaire internationale et la nécessité de progresser vers une amélioration du système international, une réforme des accords de Bretton Woods.
<108:13:C> Autrement dit dans le cadre d'une aide économique qui, naturellement est globalisée dans le cadre d'un système d'échanges qui ne pourront que s'accélérer.
<108:14:C> Nous devons avoir un minimum de règles, une sorte de code de la route pour éviter les accidents.
<108:15:C> Là aussi, il évite une concertation entre nos deux pays, notamment depuis la réunion du G7 de Lyon où rien n'a été fait par la France sans consulter préalablement le Mexique.
<108:16:C> Nous avons donc décidé de renforcer encore cette concertation bilatérale au service d'une réforme qui s'impose dans le monde.
<108:17:C> Nous avons également beaucoup évoqué les problèmes de lutte contre l'insécurité, contre le crime organisé, contre les trafics de drogue.
<108:18:C> Chacun connaît la détermination du Mexique dans ce domaine.
<108:19:C> Celle de la France est identique.
<108:20:C> Et nous avons décidé, l'un des accords était dans cet esprit, de renforcer notre coopération, notamment dans le domaine de la drogue, afin de mieux faire comprendre que la responsabilité entre les pays producteurs et les pays consommateurs est partagée et que l'on ne peut pas lutter efficacement contre le drame de la drogue si l'on n'a pas conscience que l'effort doit être fait autant par les pays consommateurs que par les pays producteurs.
<108:21:C> Nous avons évoqué les relations entre l'Union européenne et le Mexique.
<108:22:C> La France avait eu le privilège de lancer en <date>, la France avait pris l'initiative de cet accord qui a été signé récemment, qui est en voie de ratification, et qui touche au partenariat économique, à la coordination politique et à la coopération entre le Mexique, première puissance économique d'Amérique latine, et l'Europe qui, avec l'accès à la monnaie unique, devient une puissance économique et monétaire considérable dans le monde.
<108:23:C> Nous avons évoqué, cela va de soi, la libéralisation des échanges entre nos deux pays et nos deux régions, c'est-à-dire entre le Mexique et l'Union européenne.
<108:24:C> Vous savez que le 9 novembre, il y a trois jours, se sont ouvertes à Mexico les premières discussions pour arriver à une libéralisation progressive et réciproque des échanges entre l'Union européenne et le Mexique.
<108:25:C> La France est très favorable à ce processus.
<108:26:C> Il n'y a pas d'obstacles majeurs, il y a une négociation normale, avec des problèmes techniques à régler et nous avons l'un comme l'autre exprimé la volonté et le souhait que le plus rapidement possible nous puissions avoir un accord de libre-échange équilibré entre le Mexique et l'Union européenne.
<108:27:M> Nous avons vécu récemment trois attaques contre le système monétaire européen et tout cela précipité, dans une sorte de bousculade des événements et d'absence de véritable décision politique commune.
<108:28:M> Cela nous a démontré et à moi, en particulier, une évidence : la nécessité où nous nous trouvions tous, en France en tout cas, de progresser rapidement vers la monnaie européenne unique.
<108:29:M> Que l'on puisse se servir des efforts qui sont les nôtres pour aller de l'avant et faire que des pays habitués à vivre chacun pour soi s'organisent ensemble, cela prend du temps mais, pendant ce temps-là, que d'actions sont rendues possibles ! Peut-être risquions-nous de nous trouver en état de faiblesse...
<108:30:M> Donc j'ai pensé - et je sais que vous êtes nombreux à penser de la sorte - que cette Union économique et monétaire était le complément indispensable du marché unique, marché unique que j'ai moi-même voulu, que j'ai négocié en <date> mais qui, démuni de ce couronnement que signifie l'Union européenne, aurait été finalement extrêmement dangereux.
<108:31:M> Un marché unique, vous imaginez, pour 340 millions de personnes, sans règles, un marché sauvage, on ne pouvait en rester là.
<108:32:M> La décision que nous avions prise d'aller vers ce marché unique a été très difficilement acquise mais, enfin, elle a été acquise.
<108:33:M> Et cette décision devait nous entraîner au point où nous en sommes aujourd'hui.
<108:34:M> Chacun devait faire quelques sacrifices pour aller à l'essentiel puisque l'essentiel, dans mon esprit mais aussi dans le cadre de mes fonctions de Président de la République française, était que, si l'indépendance de la banque pouvait présenter certains dangers, il fallait bien que ce fût pour un objectif très haut, très important qui entraînât l'histoire de France plus loin encore.
<108:35:M> Sans quoi ce sacrifice, je ne l'aurais pas fait.
<108:36:M> Comme c'était, à mes yeux, la seule façon de faire de l'Europe de la Communauté, une grande puissance dans tous les domaines, en particulier économiques et monétaires, eh bien ! il fallait accélérer la coordination de nos économies.
<108:37:M> Nous avons accepté l'indépendance de la Banque centrale européenne en même temps parce qu'était prévue une autorité économique forte, grâce à une coordination étroite des politiques des Etats membres.
<108:38:M> Donc tout se reliait.
<108:39:M> Vous ne pouvez pas faire ici le contraire de qui est fait là.
<108:40:M> Il faut tirer tous les avantages d'une situation puisque nous voulons faire cette Europe - pas simplement les Douze mais c'est le point de départ, c'est la structure initiale - mais l'Europe elle-même, l'Europe démocratique, il fallait aussi en forger d'abord les instruments.
<108:41:M> Vous voici vous-mêmes responsables et gestionnaires du premier de ces instruments et peut-être, en tout cas pour des années, le plus important jusqu'à ce que l'Europe trouve véritablement l'équilibre de l'ensemble de ces institutions.
<108:42:C> Sur le plan bilatéral, pour terminer, nous avons d'abord constaté que la coopération franco-mexicaine était très bonne.
<108:43:C> Sur le plan politique, nous nous consultons sur tout, vous savez l'estime et le respect dont jouit le <nom> en Europe, dans le monde aussi bien sûr, mais notamment en Europe et en France.
<108:44:C> Et nos échanges politiques sont constants, nous ne prenons pas de décision en France qui puisse concerner directement ou indirectement le reste du monde, sans consulter notre partenaire mexicain.
<108:45:C> Notre relation économique se développe et se développe bien, après être passée par un bas.
<108:46:C> Elle s'est très sérieusement relevée et le nombre de chefs d'entreprise, grandes, petites et moyennes, qui m'accompagnent, est un témoignage.
<108:47:C> L'augmentation de nos échanges s'est considérablement accélérée depuis deux ans, et notamment depuis la visite du <nom> en France.
<108:48:C> Et nous allons, je pense, poursuivre dans cette voie.
<108:49:C> Sur le plan culturel, notre relation aussi s'est fortement améliorée, notamment en ce qui concerne l'enseignement du français.
<108:50:C> Le nombre et la qualité des hommes de science et de culture qui sont dans ce voyage montrent bien l'importance que la France attache à sa relation culturelle avec le Mexique, dans tous les domaines, y compris le cinéma -nous allons avoir très bientôt le Festival du cinéma franco-mexicain d'Acapulco.
<108:51:C> Et je me suis réjoui que nous puissions signer la déclaration franco-mexicaine sur la diversité culturelle.
<108:52:C> J'ai toujours été convaincu que la richesse du monde tient à l'addition des richesses de chacun sur le plan culturel.
<108:53:C> Donc le respect de la diversité culturelle est un élément essentiel au progrès de l'humanité.
<108:54:C> C'est ce que voulait signifier cette déclaration.
<108:55:C> Voilà, je voudrais, en terminant, dire au <nom> toute mon estime, mais surtout toute ma reconnaissance pour son accueil et toute mon amitié personnelle qui est grande.
<10:1:C> Je n'oublierai pas cet instant.
<10:2:C> C'est pour moi une vraie émotion que de devenir en quelque sorte citoyen d'honneur de Mexico et de recevoir les clés et les insignes de la ville.
<10:3:C> Je vous en remercie de tout coeur.
<10:4:C> Mexico fait partie des villes qui font rêver dans le monde.
<10:5:C> Des villes qui ont marqué de leur empreinte un moment exceptionnel de l'histoire de l'humanité.
<10:6:C> Toute l'histoire de cette région a quelque chose d'exemplaire, des origines jusqu'au temps les plus modernes.
<10:7:C> Tenochtitlan, " le lieu du figuier de Barbarie ", que l'on voit sur les armes, le cactus qui est aussi les armes des Etats-Unis du Mexique, Mexico " le milieu du lac de la lune ".
<10:8:C> Quelle force du génie humain exprimait la capitale des Aztèques, éclatante de blancheur, dressant vers le ciel les terrasses fleuries de ses palais et les pyramides de ses temples, quadrillée de rues et de canaux.
<10:9:C> Cortes, stupéfait en découvrant cette Venise américaine, écrivait à <nom> que le palais de Moctezuma était si merveilleux qu'il n'y avait rien de semblable en Espagne.
<10:10:C> Quelle joie pour moi, Monsieur le chef du Gouvernement, pour ma délégation, pour les ministres présents, le ministre des Affaires étrangères et le ministre de l'Education nationale et de la Recherche, de découvrir ou de redécouvrir Mexico.
<10:11:C> Mexico, fière de son passé, de ses trésors pré-hispaniques et de ses monuments coloniaux.
<10:12:C> Mexico, ville résolument tournée vers l'avenir, nous en parlions tout à l'heure, Mexico bruissante d'activités et de projets, à l'égard et à l'image de la grande nation moderne qu'est le Mexique d'aujourd'hui.
<10:13:C> Cette superbe place du Zocalo, centre probable de la cité aztèque, incarne bien la modernité et la fidélité à l'Histoire.
<10:14:C> Avec les vestiges tout proches du Templo Mayor.
<10:15:C> Avec la cathédrale, la plus grande d'Amérique latine.
<10:16:C> Avec l'imposant Palais national où le <nom> , en <date>, exalta l'amitié franco-mexicaine.
<10:17:C> Avec les audacieux gratte-ciel que l'on aperçoit partout.
<10:18:M> Cette mémoire disponible, menacée par l'usure du temps ou par l'inconscience des hommes, nous en sommes comptables pour nous-mêmes et pour nos successeurs.
<10:19:M> Il faut donc une politique du patrimoine pour que l'Etat mais aussi les régions, les départements, la commune - c'est ce que vous faites ici - assument la responsabilité que confère le legs d'un passé commun.
<10:20:M> Je tiens justement à insister sur ce point car je sais les efforts et le dynamisme de la ville de Cluny pour mettre en valeur l'héritage qui est le sien.
<10:21:M> Une collaboration nécessaire s'est nouée entre partenaires locaux et nationaux, publics et privés.
<10:22:M> Cette collaboration a permis le lancement de nombreuses opérations de développement culturel auxquelles la commémoration de ce 9ème centenaire et l'évocation de la figure d' <nom> donnent un relief particulier.
<10:23:M> J'ai parfaitement apprécié, monsieur le maire, votre détermination à aller de l'avant.
<10:24:M> Vous me permetrez à ce stade de dire quelques mots de l'action qui dans l'ensemble du pays a été et sera conduite pour améliorer la protection et la mise en valeur de notre patrimoine national.
<10:25:M> J'ai voulu, dès <date>, que l'action de l'Etat en coopération, comme je viens de le dire, avec les collectivités locales et régionales, fût renforcée et élargie.
<10:26:M> Et cela s'est traduit par une très importante augmentation des moyens des services du patrimoine qui assurent pour le compte de l'Etat une mission essentielle.
<10:27:M> L'inventaire général des monuments et richesses artistiques de la France qui avait été créé en <date> par <nom> , nous l'avons développé.
<10:28:M> Il a été possible d'achever l'installation d'équipes spécialisées dans les régions et de commencer à rendre accessible la documentation exceptionnelle accumulée depuis le début de l'entreprise.
<10:29:M> Un programme systématique d'ouverture de centres régionaux de documentation a été lancé pour mettre à la portée de tous, de tous ceux qui s'y intéressent, les résultats de ces travaux.
<10:30:M> Ceux-ci sont de plus en plus nombreux, ce qui fera que les collectivités locales disposeront d'un outil qui leur permettra de mieux connaître et de mieux gérer leur patrimoine.
<10:31:M> La nouvelle commission nationale de l'inventaire installée en <date> s'est largement tournée vers l'université et le CNRS afin que la communauté scientifique puise dans l'exploitation de cette masse documentaire les moyens d'un nouvel essor de la recherche en particulier en histoire de l'art.
<10:32:M> De nouvelles méthodes de travail ont été introduites qui ont permis non seulement d'élargir les connaissances mais aussi d'aborder le patrimoine sous des aspects jusqu'ici peu familiers, comme le patrimoine industriel - on le sait bien en Saône et Loire - ou les architectures plus récentes du 19ème et même du 20ème siècles.
<10:33:M> Parallèlement à la prise en compte de ces "nouveaux patrimoines" qui portent eux aussi le message d'une époque et d'une civilisation, on a cherché à améliorer la présentation, l'explication au public de ces biens au contact desquels s'affine le goût individuel et se renforce l'identité collective.
<10:34:M> C'est cet effort qu'il faut poursuivre et amplifier en tenant compte de l'expérience acquise.
<10:35:M> Le projet de budget de la culture pour <date>, où les crédits de restauration et de mise en valeur du patrimoine monumental vont à eux seuls atteindre le cap du milliard de francs, le permet.
<10:36:M> Les conservations régionales des monuments historiques pourront ainsi être dotées de postes supplémentaires.
<10:37:C> J'ai placé ma visite, Monsieur le chef du Gouvernement, dans votre pays, dans votre ville, sous le signe de l'ambition.
<10:38:C> Parler du rapprochement entre le Mexique et la France, c'est aussi évoquer la coopération entre Mexico et Paris, nous en parlions à l'instant.
<10:39:C> La coopération entre les collectivités territoriales, et notamment entre les grandes métropoles, est une composante importante des relations entre les peuples.
<10:40:C> Travailler ensemble est utile pour tous.
<10:41:C> Qu'il s'agisse du logement, des services publics, des transports, comme le métro où nous coopérons depuis trente ans.
<10:42:C> Qu'il s'agisse de la santé et de l'éducation, de l'assainissement, de l'eau et de l'électricité, et bien sûr de la sécurité.
<10:43:C> Qu'il s'agisse de la conservation et de la mise en valeur de notre patrimoine.
<10:44:C> L'illumination de votre Palais national par Electricité de France, à laquelle nous avons assisté hier soir, est un bel exemple de ce que nous pouvons faire ensemble.
<10:45:C> Dans tous ces domaines, les villes parlent le même langage et peuvent trouver les meilleures solutions.
<10:46:C> Voilà pourquoi je me réjouis de la prochaine signature d'un pacte d'amitié et de coopération entre nos deux capitales.
<10:47:C> En vous remerciant encore pour ce moment exceptionnel, pour la chaleur de votre accueil à laquelle j'ai été très sensible, pour l'honneur que vous me faites ainsi qu'à ma délégation en m'offrant les clés de votre prestigieuse cité, permettez-moi, Monsieur le chef du Gouvernement du district fédéral, de vous dire, en mon nom et au nom de tous mes compatriotes, nos voeux, nos voeux très sincères, très chaleureux pour le bonheur et la prospérité de Mexico et de tous ses habitants.
<110:1:C> Il est des moments, rares, où l'Histoire est dans la main de quelques hommes.
<110:2:C> Tel est le cas, aujourd'hui, pour vous qui prenez place à la table des négociations.
<110:3:C> C'est le sort du Kosovo, mais c'est surtout le sort des femmes, des hommes et des enfants qui vivent sur cette terre, dont vous allez déterminer le destin.
<110:4:C> Le cadre de cette négociation a été clairement défini par le Groupe de contact.
<110:5:C> Les principes d'une autonomie substantielle vont vous être présentés.
<110:6:C> Il vous appartient de les préciser et de leur donner corps pour qu'à l'intérieur des frontières existantes, tous les habitants de la province, quelle que soit leur origine, puissent vivre dans la paix et dans le respect de leurs personnes et de leur droit.
<110:7:C> Plutôt que de vous opposer dans des batailles stériles et vaines, je souhaite que vos discussions vous conduisent vers les mesures pratiques par lesquelles l'autonomie souhaitable sera assurée dans les faits, jour après jour, pour que la paix revienne dans les esprits et dans les coeurs.
<110:8:C> Vous avez le choix entre la poursuite des tragédies du passé ou l'espoir de vie qui prend forme.
<110:9:C> Il ne s'agit pas de l'oubli.
<110:10:C> Nul ne peut oublier le fils perdu ou le village détruit.
<110:11:C> Il faudra, là aussi, que la justice passe et que les coupables soient jugés.
<110:12:C> La France, vous le savez, a connu les horreurs de la guerre.
<110:13:C> Elle a connu le visage de la barbarie.
<110:14:C> Mais elle a su panser des blessures que l'on croyait éternelles.
<110:15:C> Elle a su abolir les haines que l'on disait ancestrales.
<110:16:C> Elle vous dit, aujourd'hui, que la volonté de paix peut être plus forte que la tentation de la guerre.
<110:17:C> Ce message prend tout son sens ici, dans ce lieu où, ensemble, le général de Gaulle et le <nom> construisirent l'avenir.
<110:18:C> En bâtissant la paix vous devez aussi tourner vos regards vers un nouvel horizon : celui de l'Europe.
<110:19:C> Vous représentez des peuples qui appartiennent pleinement à l'Europe.
<110:20:C> Et c'est aussi pourquoi l'idée d'une guerre du Kosovo nous est insupportable.
<110:21:C> L'Europe a réussi à réconcilier les nations ennemies.
<110:22:C> Elle a réussi à résorber la fracture de la guerre froide qui l'a divisée pendant cinquante ans.
<110:23:C> Aujourd'hui, avec ses partenaires, elle s'engage à vos côtés dans la recherche d'une solution de paix.
<110:24:C> En vous appelant à faire cette paix, je vous invite à faire vôtres les valeurs de liberté, de démocratie et de tolérance qui constituent le fondement même de l'Union européenne.
<110:25:C> C'est ainsi que vous reprendrez votre place dans la famille européenne.
<110:26:C> C'est, là aussi, l'un des enjeux majeurs de la conférence qui s'ouvre aujourd'hui.
<110:27:C> La communauté internationale unanime s'est mobilisée.
<110:28:C> Son action n'est dirigée contre personne.
<110:29:C> Elle s'exerce au bénéfice de tous.
<110:30:C> Mais, sachez le, la France, pas plus que ses partenaires européens, américains ou russes, ne tolèrera que persiste un conflit qui bafoue les principes essentiels de la dignité humaine.
<110:31:C> Nous n'accepterons pas que le cycle des violences menace, de proche en proche, la stabilité de tout le sud-est de l'Europe.
<110:32:C> Nous voulons la paix sur notre continent.
<110:33:M> 'Suite sur les sept commandements pour une France compétitive'
<110:34:M> Un effort de recherche amplifié : c'est ce que nous faisons chaque année.
<110:35:M> Très récemment le plan développé au sein du Conseil des ministres par M. <nom> a démontré que la France était encore loin du compte, mais qu'elle faisait un pas en avant très important dans sa conception du progrès à base de la recherche scientifique.
<110:36:M> Un autre investissement, c'est le cinquième point, c'est l'investissement éducatif, la formation des hommes.
<110:37:M> Est-ce qu'il faut faire un grand dessin ? Inutile.
<110:38:M> Vous savez bien qu'à partir d'une école mise en mesure d'accomplir son oeuvre - et Dieu sait si dans l'histoire de la République, elle a déjà rempli un grand rôle -, il faut s'adapter exactement à la situation d'aujourd'hui et faire que les enfants qui sortent de l'école soient aptes à aborder leur vie professionnelle et pour cela il faut qu'ils soient formés.
<110:39:M> Pour les adultes, la notion de formation permanente a été inscrite dans nos lois, il y a déjà quelques années.
<110:40:M> Un autre investissement, c'est le sixième point, un investissement commercial accru, car nous savons produire, - pas assez dans tous les domaines -, nous fabriquons de bonnes et de belles marchandises.
<110:41:M> On ne les vend pas très bien.
<110:42:M> Notre réseau d'exportation et notre réseau commercial sont souvent au-dessous de la valeur de nos produits.
<110:43:M> Le suivi n'est pas toujours-là à la rescousse de nos parts de marché.
<110:44:M> Il faut, bien entendu, y veiller.
<110:45:M> Tout cela ne dépend pas de l'Etat.
<110:46:M> Cela dépend beaucoup de vous, enfin de quelques autres.
<110:47:M> Enfin, mais je l'ai dit pour d'autres raisons, il faut tirer parti du grand marché Européen.
<110:48:M> Je plaide constamment contre le repli sur soi.
<110:49:M> Au demeurant nous serions seuls et isolés par rapport au reste de l'Europe occidentale, nous serions encore plus exposés, car de toute manière, les règles de la compétitition s'imposeraient.
<110:50:M> Donc, j'adresse, surtout à celles et à ceux d'entre vous qui appartiennent à ce monde des forces de la production, ces quelques réflexions qui doivent leur permettre, comme à nous-mêmes, comme à l'Etat, - et le gouvernement a déjà vraiment depuis le début compris quelles étaient ses obligations - de remplir cette tâche en diversifiant notre effort par rapport aux directions que je viens d'esquisser.
<110:51:C> Aux représentants du Groupe de contact, et en particulier aux ministres britannique et français, à qui a été confiée la tâche de présider ces réunions, je dis toute ma confiance.
<110:52:C> Soutenu par le Conseil de sécurité, et donc par toute la communauté internationale, épaulé par tous les moyens mis à sa disposition, le Groupe de contact dispose de l'autorité nécessaire pour faire triompher le droit, la justice et la paix.
<110:53:C> Au-delà, il conviendra de prévoir le dispositif d'accompagnement indispensable à la mise en oeuvre de cet accord.
<110:54:C> L'OSCE aura un rôle important à jouer dans la suite de l'action déjà entreprise par la mission de vérification au Kosovo dont je salue le travail courageux et efficace.
<110:55:C> Un déploiement international accepté par tous nous paraît nécessaire pour garantir le silence des armes.
<110:56:C> Soyez assurés que la France, comme elle l'a fait depuis l'origine des conflits dans l'ex-Yougoslavie, prendra toutes ses responsabilités.
<110:57:C> Elle le doit à son ambition européenne.
<110:58:C> Elle le doit aussi à la mémoire de ses fils, morts sur la terre yougoslave pour un idéal de paix, de dignité et de liberté que nous continuerons de servir avec détermination.
<110:59:C> Aux représentants des deux parties, Serbes et Albanais du Kosovo, je dis : la paix est entre vos mains.
<110:60:C> Je fais appel à votre sens des responsabilités.
<110:61:C> Je fais appel à votre courage.
<110:62:C> Non pas le courage qui conduit à la guerre, à la vengeance et à un cycle sans fin de violences absurdes.
<110:63:C> Mais au vrai courage, plus grand et plus noble.
<110:64:C> Le courage d'accepter la négociation et de faire la paix.
<110:65:C> Mesdames, Messieurs, 
<110:66:C> Les prochains jours vous offrent une occasion unique de franchir une étape décisive vers la réconciliation.
<110:67:C> D'engager un processus conduisant à une autonomie substantielle du Kosovo dans le respect des droits de chacun.
<110:68:C> Il y faudra de la persévérance et une volonté sans faille.
<110:69:C> Mais soyez en assurés : lorsque vous repartirez de Rambouillet, c'est une page de l'histoire de l'Europe qui aura été tournée.
<110:70:C> Je vous exhorte à faire triompher les forces de la vie sur les forces de la mort.
<110:71:C> Le monde vous regarde.
<110:72:C> Le monde vous attend.
<112:1:C> Monsieur le Maire d'Angoulême, Madame le Préfet, Monsieur le Ministre, Président du Conseil Régional, Monsieur le Président du Conseil Général, Mesdames et Messieurs les Parlementaires et les élus, Enfin, Monsieur le Ministre, cher <nom> , je suis heureux de vous saluer amicalement, vous qui avez -je l'ai dit à l'instant- tant fait pour cette ville et qui avez donné le meilleur de vous-même au Gouvernement, dans des domaines qui étaient tout particulièrement de votre compétence et où vous avez parfaitement réussi.
<112:2:C> La Charente, le maire l'a dit, est un pays de traditions.
<112:3:C> L'une d'elles réside dans la chaleur de l'accueil de ses hôtes.
<112:4:C> Je me permettrais, au titre de cette convivialité, d'avoir un mot affectueux et reconnaissant pour le Conseil des Jeunes -qui sont là, présents, déjà engagés, le sourire aux lèvres- et qui donnent la meilleure image possible de votre belle ville.
<112:5:C> Reflet d'un tempérament charentais que l'on dit volontiers affable, la douceur de vivre qu'illustre l'Angoumois est sans doute aussi l'expression d'une confiance retrouvée en l'avenir.
<112:6:C> C'est ce que j'ai tiré, également, du propos que vient de tenir le maire.
<112:7:C> Comme souvent, cette confiance prend appui sur le passé et sur la volonté des hommes.
<112:8:C> Érigée sur un bloc rocheux qui domine majestueusement les vallées de la Charente, Angoulême puise dans une histoire multi-séculaire une richesse et une fierté qui sont bien légitimes.
<112:9:C> Ancienne cité romaine, place forte maintes fois assiégée, foyer intellectuel et artistique, important centre industriel et port fluvial, Angoulême a révélé avec éclat au cours des siècles les différentes facettes de sa personnalité.
<112:10:C> Quelques pages de la littérature française et nombre de monuments, au premier rang desquels l'imposant Hôtel de Ville qui nous accueille aujourd'hui, portent témoignage, de ce que les grandes figures et les principaux chapitres de son histoire ont apporté à votre ville.
<112:11:C> Vous avez, Monsieur le maire, avec l'aide du Conseil général, la volonté de mettre davantage en valeur cette richesse, vous l'avez dit, du patrimoine architectural et culturel d'Angoulême.
<112:12:C> Vous avez engagé une vaste opération de réhabilitation des demeures et quartiers les plus anciens de la ville et conduit à leur terme les travaux très importants du réaménagement des anciennes halles et du Palais de Justice.
<112:13:C> Ces efforts valorisent l'ensemble du patrimoine urbain et architectural tout en offrant aux Angoumoisins les conditions d'une vie quotidienne plus agréable.
<112:14:C> Ils concourent à un renouveau d'Angoulême qui présente de multiples aspects.
<112:15:C> Retrouvant ses racines et fière de son passé, ville plus agréable à vivre, Angoulême s'ouvre aussi aux cultures du monde et organise, chaque année, vous l'avez dit, elle en est fière et à juste titre, le festival des musiques métisses qui a un succès très remarquable et très remarqué.
<112:16:C> Le rayonnement croissant d'Angoulême, au coeur d'un département qui compte de forts atouts - je pense notamment au Cognac- s'appuie aussi sur un renouveau économique de la ville, un renouveau qui porte ses fruits.
<112:17:C> Convenablement reliée par le rail à Paris et Bordeaux, Angoulême -vous l'avez précisé- veut améliorer encore ses infrastructures.
<112:18:C> C'est l'un des enjeux de son essor économique.
<112:19:C> La détermination dont ont fait preuve les Charentais à l'occasion du choix du tracé du futur TGV Aquitaine et les efforts consacrés par le département au financement de la modernisation du réseau routier sont reconnus -je crois- par l'État, à qui il revient désormais, c'est vrai, d'honorer ses engagements.
<112:20:C> La reconversion industrielle d'Angoulême et de son bassin est, malgré quelques difficultés, bien engagée.
<112:21:C> Autrefois célèbre par ses industries papetières, Angoulême a su développer plusieurs filières fortement créatrices d'emplois.
<112:22:C> A côté d'une filière mécanique performante, figure celle des nouvelles technologies, centrées sur l'image, dont Angoulême, comme nous l'avons vu tout à l'heure et après avoir entendu le brillant exposé du président du Conseil général, est devenue l'un de nos fleurons nationaux, avec une tête d'avance qu'elle entend bien conserver, là, je cite le <nom> .
<112:23:M> Je me plais donc à rendre hommage à travers vous à votre République qui, sous l'impulsion du président <nom> , a pris le parti de l'évolution vers une démocratie adaptée à vos socités et à la résolution des problèmes qui sont ceux de votre continent.
<112:24:M> Et comment ne pas évoquer le climat si particulier qui permet qu'ici soit aménagée une ouverture aux idées, aux croyances, aux cultures venues de l'extérieur, sans abandonner en quoi que ce soit le meilleur d'une tradition, cette tradition africaine du dialogue qui trouve ici sa meilleure expression et qui accueille la contradiction, pour enrichir le débat.
<112:25:M> Tradition d'accueil aussi : combien de vos frères africains ont trouvé en Côte d'Ivoire les moyens d'existence que leur pays ne pouvait pas toujours leur assurer.
<112:26:M> Combien de communautés étrangères se sont établies parmi vous librement, à l'abri des difficultés qui les ont éloignées de leur pays.
<112:27:M> Et je connais l'attachement que vous portez à votre culture, à vos coutumes, à vos langues, à vos croyances et particulièrement à vos croyances religieuses qui cohabitent heureusement.
<112:28:M> Je comprends bien votre volonté de les préserver, en ménageant tout ce qui peut rapprocher les Ivoiriens dans leur unité nationale.
<112:29:M> L'attrait d'Abidjan, dont le modernisme est le symbole d'un incontestable développement, ne vous empêche pas, chaque fois que cela vous est possible, de retourner au village pour retrouver avec une vie réellement communautaire le sens de la famille et la solidarité du groupe.
<112:30:M> Tant il est vrai que le développement de la Côte d'Ivoire serait incomplet et n'aurait guère de signification sans la conservation de votre culture propre, de votre identité.
<112:31:M> Le développement économique, la Côte d'Ivoire a su le conduire depuis son indépendance, de façon que je n'hésite pas à dire remarquable.
<112:32:M> En quelques années, une prospérité enviable a été assurée aux hommes et aux femmes de ce pays.
<112:33:M> Le territoire a été transformé, doté d'infrastructures, de moyens de liaisons, d'équipements.
<112:34:M> Mais ces progrès que vous devez au travail des Ivoiriens et à l'heureuse conduite des affaires du pays sur-le-plan national, ces progrès sont tributaires, quoi qu'on veuille, de l'environnement économique international.
<112:35:M> On l'a vu récemment : malgré la sagesse de votre politique et les atouts que vous avez su mettre dans votre jeu, la Côte d'Ivoire a dû affronter les contre-coups financiers de la détérioration des termes de l'échange.
<112:36:M> Vous savez qu'en la circonstance - et c'était bien normal - notre -concours vous était assuré et je me suis réjoui des bons résultats obtenus par l'action conjuguée de nos responsables et de nos experts.
<112:37:C> En devenant, en quelques années, le premier centre français en région de production d'images, le pôle Image d'Angoulême illustre les formidables espoirs de développement et de revitalisation de nos territoires que suscitent les nouvelles technologies.
<112:38:C> Nourri par le succès exceptionnel du festival international de la bande dessinée, soutenu par les pouvoirs publics, notamment par la ville d'Angoulême, et par leurs partenaires consulaires, " Magélis " entre aujourd'hui dans une phase de son développement qui intègre les dimensions de la nouvelle économie : la performance technologique au service de l'essor économique, la formation, la recherche et l'innovation.
<112:39:C> J'ai été, je dois le dire, très impressionné par notre visite de tout à l'heure au pôle Image.
<112:40:C> En venant à Angoulême et en découvrant tout à l'heure le centre national de la bande dessinée, j'ai voulu voir quelque chose d'intéressant, mais j'ai voulu, aussi, rendre hommage et un hommage mérité, légitime à tous les acteurs de talent de ce formidable succès.
<112:41:C> Le département de la Charente et la région Poitou-Charentes ont compris la nécessité de favoriser les nouvelles technologies.
<112:42:C> Vous avez fait, je crois, un choix d'avenir que je tiens à saluer et pour ma part à encourager.
<112:43:C> A Angoulême, l'essor des nouvelles technologies permet de conforter l'image d'excellence de la ville, suscite un nombre croissant d'emplois et ouvre de nouvelles possibilités de développement, notamment en matière de services aux entreprises ou d'équipements touristiques.
<112:44:C> Je sais, Monsieur le Maire, et cher ami, qu'avec votre équipe municipale, vous êtes conscient de ces enjeux et de ces opportunités, pour Angoulême et, au-delà, pour le département tout entier, vous l'avez évoqué dans une fresque brillante à l'occasion de votre intervention, à l'instant.
<112:45:C> La poursuite du développement de votre ville repose sur un équilibre entre le respect du passé et l'ouverture aux nouvelles technologies, entre la valorisation d'une identité propre et une ouverture au monde.
<112:46:C> Cette voie est, sans aucun doute, la bonne.
<112:47:C> Vous l'avez tracé pour les années futures aux Angoumoisins et je ne peux que vous en féliciter.
<112:48:C> Persuadé qu'elle doit être, avec le concours de l'État, celle de l'ensemble de nos régions, je suis venu exprimer, ici, au maire d'Angoulême, au président du Conseil général, bien entendu au président du Conseil régional, ma confiance et mes encouragements les plus chaleureux, que j'adresse, notamment, cela va de soi, aux habitants, à tous les habitants d'Angoulême.
<114:1:C> L'Inde et la France, ce sont deux destins dans l'Histoire.
<114:2:C> L'Inde et la France, c'est une longue histoire.
<114:3:C> C'est, depuis des siècles, une puissante attraction réciproque entre nos cultures.
<114:4:C> C'est, au fond, le même goût pour le dialogue entre les civilisations, une même aspiration à la tolérance et à la paix, le même primat de la conscience.
<114:5:C> Beaucoup de mes compatriotes ressentent une profonde admiration pour l'Inde.
<114:6:C> <nom> évoqua jadis cet émerveillement et cette correspondance entre l'Occident et l'Inde, entre " les figures sculptées des temples hindous, les bodhisattvas souriants et l'Ange rêveur de la Cathédrale de Reims ".
<114:7:C> J'ai moi-même été fasciné très jeune par votre civilisation.
<114:8:C> J'ai voulu l'aborder à travers l'étude du sanscrit.
<114:9:C> J'en ai découvert l'âme et la richesse en parcourant les salles de notre Musée des arts de l'Asie, le Musée Guimet.
<114:10:C> De ces années de jeunesse, j'ai gardé l'amour et la passion de l'Inde.
<114:11:C> Aussi ma visite aujourd'hui, 22 ans jour pour jour après mon premier voyage officiel dans votre pays, est-elle pour moi chargée d'émotion et de sens.
<114:12:C> En me conviant à partager avec vous ces moments solennels qui marquent la fondation de la République indienne, c'est la France que vous avez invitée.
<114:13:C> C'est un honneur dont nous sommes fiers.
<114:14:C> Ici, devant vous, dirigeants politiques, universitaires, intellectuels, entrepreneurs, créateurs, qui portez l'avenir de l'Inde, je veux rendre hommage à votre pays, à sa culture, à son histoire, à son génie, à tout ce que l'Inde a apporté au monde.
<114:15:C> L'Union indienne a 50 ans.
<114:16:C> En même temps, l'Inde a 5 000 ans.
<114:17:C> Quelle meilleure illustration de la permanence des grandes cultures du monde ?
<114:18:C> Ici, à l'aube de la civilisation, naquit la grammaire.
<114:19:C> Ici, les mathématiques, les sciences, la médecine accomplirent d'immenses progrès.
<114:20:C> Ici, l'humanité grandit en spiritualité, en sagesse, en espérance.
<114:21:C> Aujourd'hui, Indiens et Français partagent l'essentiel.
<114:22:C> Ces valeurs pour lesquelles vous et nous, à des périodes différentes de notre histoire, nous sommes battus.
<114:23:C> Nous avons en commun l'idée de nation qui fonde l'adhésion des peuples, leur volonté de vivre ensemble, leurs projets d'avenir.
<114:24:C> Je veux saluer la mémoire des hommes et des femmes qui ont incarné la lutte pour l'indépendance, qui ont porté les idéaux de l'Inde moderne.
<114:25:C> Je pense à vos pères fondateurs, à ceux qui, par leur audace intellectuelle et leur courage, ont tracé le chemin.
<114:26:C> Je pense à la famille Nehru et à cette grande figure de l'humanité, le <nom> .
<114:27:C> Je me souviens, comme si c'était hier, de ma consternation et de mon émotion, ce 31 janvier <date> lorsque, adolescent, étudiant dans ma chambre, j'entendis à la radio que le Sage avait été victime du fanatisme.
<114:28:C> Ce jour-là, l'Inde mais aussi tous les hommes de paix et de bonne volonté du monde, étaient en deuil.
<114:29:C> Chacune suivant sa voie, l'Inde et la France ont fait vivre et grandir ces valeurs universelles : la justice, la liberté, l'égalité, la fraternité.
<114:30:C> Ces mêmes principes qui fondent la République française et qui figurent dans votre Constitution.
<114:31:C> L'une et l'autre proclament le principe de laïcité sur lequel reposent la tolérance et l'unité de nos peuples.
<114:32:C> Cette année sera marquée par les célébrations du cinquantième anniversaire de la signature à Paris de la Déclaration universelle des Droits de l'Homme.
<114:33:C> L'Inde et la France ont la même volonté de défendre ces droits partout et toujours.
<114:34:C> Ils sont notre loi commune.
<114:35:C> Ils sont la condition de la paix, du développement et de la dignité.
<114:36:C> Répondant à votre invitation, la France salue l'Inde de toujours et l'Inde d'aujourd'hui qui donne au monde, depuis un demi-siècle, l'exemple d'une grande démocratie parlementaire.
<114:37:C> Votre démocratie rayonne en Asie.
<114:38:C> Elle a su concilier tradition et modernité.
<114:39:C> Elle a su trouver dans la concorde et la continuité un modèle original de développement.
<114:40:C> L'Inde moderne a accompli sa révolution agricole pour nourrir tous ses enfants.
<114:41:C> Elle s'est hissée au premier rang des puissances scientifiques et technologiques, notamment dans l'aéronautique, l'espace, la recherche médicale, l'informatique.
<114:42:C> Elle ouvre son économie au monde.
<114:43:C> Elle met en oeuvre des réformes courageuses.
<114:44:C> Ses performances impressionnent : une croissance soutenue depuis plusieurs années, une inflation maîtrisée, des investissements en expansion.
<114:45:C> Autant de raisons de croire en l'Inde, Mesdames et Messieurs.
<114:46:C> En cette Inde qui s'affirme sur la scène internationale.
<114:47:C> La France souhaite accompagner la marche puissante d'un géant de l'Asie.
<114:48:C> Je suis venu vous proposer de bâtir entre nos deux pays une relation forte, un partenariat global construit sur nos complémentarités et sur nos intérêts communs.
<114:49:C> C'est tout le sens de ma visite.
<114:50:C> C'est tout le sens des propositions concrètes que je suis venu présenter à vos dirigeants.
<114:51:C> Quatrième puissance économique du monde, la France souhaite d'abord renforcer considérablement ses liens industriels, commerciaux et financiers avec votre grand pays.
<114:52:C> Hier, à Bombay, j'ai présidé un forum rassemblant des centaines de représentants éminents des mondes économiques de nos deux pays.
<114:53:C> J'ai invité nos entreprises à investir bien davantage dans votre pays-continent, à mesure que progressent vos réformes.
<114:54:C> Je les ai encouragées à favoriser les transferts de technologies, à nouer des alliances avec vos sociétés, à conjuguer votre génie et notre savoir-faire pour le plus grand bénéfice de nos deux pays.
<114:55:C> Et je suis heureux que soit inaugurée aujourd'hui une exposition présentant l'évolution de la technologie de l'image en France, mettant en valeur l'activité de nos entreprises et de nos institutions de recherche dans ce domaine.
<114:56:C> Au-delà de ce rapprochement entre nos milieux économiques, l'Inde peut compter sur la France pour faire face à quelques uns des plus grands défis auxquels votre pays est confronté dans son développement.
<114:57:C> Je pense d'abord à la production d'énergie, où vos besoins sont immenses.
<114:58:C> J'ai proposé la création d'un groupe réunissant nos meilleurs spécialistes, dans les différents domaines concernés, afin d'examiner les modalités concrètes de notre coopération.
<114:59:C> Cette coopération pourrait porter aussi, le moment venu, sur la production d'électricité d'origine nucléaire.
<114:60:C> La France est le premier pays au monde dans ce secteur, avec 75% de son électricité produite par ses centrales nucléaires.
<114:61:C> Toutefois, certaines conditions doivent être réunies.
<114:62:C> Je propose que nous réfléchissions ensemble, avec nos partenaires concernés, à des solutions qui concilient notre volonté commune de coopération et le nécessaire respect des règles du jeu que s'est fixée la Communauté internationale.
<114:63:C> Les orientations que j'ai présentées à votre Premier ministre nous permettront, je le souhaite, d'avancer vers cet objectif et d'obtenir de nouveaux progrès sur la voie du désarmement et de la non-prolifération.
<114:64:C> Je pense ensuite à la protection de votre environnement.
<114:65:C> En Occident, il nous a fallu plusieurs générations pour comprendre que l'industrialisation pouvait détruire notre environnement.
<114:66:C> Que nous devions adopter un mode de développement intégrant pleinement la protection de nos ressources naturelles, de nos sites, de notre atmosphère.
<114:67:C> Nous sommes prêts à faciliter la poursuite de votre développement tout en préservant votre patrimoine, des glaces himalayennes jusques aux côtes du Malabâr et de Coromandel, ce patrimoine unique que la nature, l'Esprit et l'Histoire vous ont légué.
<114:68:C> La France met à votre disposition son expérience, ses compétences patiemment élaborées.
<114:69:C> Je souhaite que les grands groupes français spécialisés dans l'assainissement de l'eau et de l'air, comme dans les services collectifs, multiplient les coopérations avec vos entreprises et vos municipalités pour vous faire bénéficier de nos meilleures technologies.
<114:70:C> Au-delà, j'appelle nos experts à travailler ensemble au succès de la Conférence internationale sur l'eau qui se tiendra à Paris au mois de mars.
<114:71:C> Je pense enfin à notre coopération scientifique.
<114:72:C> Depuis dix ans, nos meilleurs chercheurs ont appris à conjuguer leurs talents au sein d'un outil d'excellence, le Centre franco-indien pour la promotion de la recherche avancée.
<114:73:C> De nouveaux champs de coopération doivent être explorés, notamment dans la recherche médicale.
<114:74:C> Je suis heureux qu'une coopération nouvelle s'engage dans la lutte contre le fléau du SIDA.
<114:75:C> Pour donner corps à ce partenariat ambitieux, nous devons organiser notre coopération.
<114:76:C> Multiplions les rencontres entre nos responsables politiques, nos parlementaires, nos hauts fonctionnaires, nos chefs militaires.
<114:77:C> La création d'un groupe stratégique permettra une meilleure compréhension de nos doctrines de défense et une coopération militaire accrue.
<114:78:C> Mais nous devons aussi ouvrir le chantier de la coopération décentralisée.
<114:79:C> Nos grandes métropoles, nos collectivités territoriales devraient apprendre à mieux se connaître à travers une politique systématique de jumelages, mais aussi de contacts entre les organisations professionnelles et les chambres de commerce et d'industrie.
<114:80:C> Nous devons préparer ensemble l'avenir de nos enfants, en resserrant les liens entre nos universités et nos grandes écoles.
<114:81:C> Il n'est pas normal qu'une centaine de jeunes Indiens seulement soient accueillis par nos établissements d'enseignement supérieur.
<114:82:C> Nos ministres doivent rechercher les moyens de développer rapidement nos échanges d'étudiants et de chercheurs.
<114:83:C> Ce pourrait être la mission d'une grande Fondation fédérant les initiatives publiques et privées.
<114:84:C> Car être partenaires, n'est-ce pas d'abord inventer ensemble l'avenir, par la force de notre imagination, par notre capacité à innover, par notre volonté de nous enrichir de nos différences et de nos expériences ?
<114:85:C> Dans cet esprit, nos deux pays ont décidé de se retrouver au sein d'un " forum d'initiatives ", co-présidé par les anciens ministres, le <nom> et le sénateur <nom> .
<114:86:C> Composé d'éminentes personnalités, il devra contribuer à une vision commune franco-indienne.
<114:87:C> Vous le voyez, Mesdames et Messieurs, c'est un partenariat large et ambitieux que la France propose aujourd'hui à l'Inde.
<114:88:C> Ce partenariat doit aussi porter sur l'organisation du monde de demain.
<114:89:C> L'Inde, comme la France, a toujours récusé un ordre bipolaire injuste qui conduisait à la confrontation, aux conflits idéologiques.
<114:90:C> Nous vivons aujourd'hui un vrai changement d'époque, une redistribution des responsabilités sur la scène internationale.
<114:91:C> Ce monde nouveau que nous voulons construire ensemble, ne saurait, à l'évidence, être unipolaire.
<114:92:C> Construire un nouvel ordre international, c'est d'abord renforcer sa dimension multipolaire.
<114:93:C> Tout concourt à cette évolution inéluctable : l'émergence de nouvelles grandes puissances en Asie, à commencer par votre pays-continent, votre pays-civilisation ; l'affirmation d'ensembles régionaux cohérents, en Asie du Sud-Est avec l'ASEAN, en Asie du Sud avec la SAARC, cette association de coopération régionale de l'Asie du Sud qui s'organise, en Amérique latine avec le Mercosur, en Afrique où, malgré les difficultés, l'intégration régionale progresse.
<114:94:C> La France considère que cette évolution du monde est la seule réponse possible à la disparition de l'ordre bipolaire.
<114:95:C> Elle seule peut fonder durablement un nouvel équilibre qui soit juste et accepté par tous.
<114:96:C> L'Europe sera l'un des principaux acteurs de ce monde nouveau.
<114:97:C> Dévastée par les deux guerres mondiales nées de l'affrontement franco-allemand, elle s'est engagée depuis deux générations dans la construction d'une Union de ses peuples sans précédent dans l'histoire de l'humanité.
<114:98:C> Pour la première fois, cette Union, respectueuse de la diversité de nos nations, ne s'écrit pas dans le sang.
<114:99:C> Autour de l'entente franco-allemande, elle établit la paix sur notre continent.
<114:100:C> Dotée d'un marché unique, elle créera, dans moins d'un an, sa monnaie qui sera l'autre grande monnaie du monde.
<114:101:C> La naissance de l'euro sera une contribution majeure à un meilleur équilibre du système monétaire international.
<114:102:C> D'ores et déjà, l'Union européenne est la première puissance économique de la planète, le plus riche et le plus ouvert des marchés, le premier importateur comme le premier donneur d'aide au développement.
<114:103:C> Dans quelques semaines, l'Union engagera son élargissement vers les pays d'Europe centrale.
<114:104:C> Progressivement, c'est toute la famille européenne, forte de 500 millions de femmes et d'hommes, qui va enfin se rassembler.
<114:105:C> Ainsi, au début du siècle prochain, l'Europe prendra toute sa place sur la scène de l'Histoire.
<114:106:C> Elle sera pour l'Inde un partenaire politique et économique de premier plan.
<114:107:C> En se rassemblant, l'Europe tirait les leçons de son histoire.
<114:108:C> Mais les aspirations qui guidaient ses dirigeants ont valeur universelle.
<114:109:C> Ce sont la paix, la solidarité, le bonheur et la prospérité des peuples.
<114:110:C> Dans sa région, l'Inde, je le sais, souhaite vivre en paix avec ses voisins pour se consacrer à la grande tâche de son développement économique.
<114:111:C> La France et l'Europe souhaitent ardemment que, dans le sous-continent, soient trouvés les voies et les moyens d'y parvenir.
<114:112:C> Je suis sûr que la volonté politique de tous les dirigeants de la région, répondant à l'espoir de leurs peuples, est de parvenir à éliminer progressivement, dans cette partie du monde aussi, les antagonismes fratricides hérités de l'Histoire.
<114:113:C> Ensemble, l'Inde et la France peuvent contribuer à construire un monde plus harmonieux.
<114:114:C> Nous devons d'abord unir nos efforts pour affirmer la diversité culturelle et linguistique de l'humanité, face à la menace d'uniformisation véhiculée par les nouvelles technologies de l'information.
<114:115:C> Leur développement annihile les distances, efface les frontières et ouvre à des hommes et à des femmes toujours plus nombreux l'accès à une information sans limite.
<114:116:C> Mais prenons garde !
<114:117:C> Le risque est bien réel d'une dilution des identités culturelles.
<114:118:C> L'Inde et la France ont nourri au long des siècles des civilisations fortes et vivantes.
<114:119:C> Elles y demeurent attachées.
<114:120:C> Elles doivent garder leur culture.
<114:121:C> Elles doivent en assurer le rayonnement et donc la présence sur les grands réseaux de communication modernes.
<114:122:C> Notre action commune doit s'exercer aussi dans le domaine économique.
<114:123:C> Nous devons veiller à ce que la mondialisation soit maîtrisée, à ce qu'elle ne laisse aucun peuple, aucun individu au bord du chemin, à ce que personne ne la vive dans l'humiliation ou l'abandon.
<114:124:C> Résolument engagée dans la voie des réformes et de la modernisation, l'Inde a fait le choix de l'ouverture sur le monde.
<114:125:C> Les crises que subissent aujourd'hui, à ses portes, les pays de l'Asie du Sud-Est et la Corée, ne doivent pas la détourner du cap qu'elle s'est fixé.
<114:126:C> Constatons ensemble que, dans l'épreuve, ces pays ont aussitôt bénéficié de la solidarité de la communauté internationale, et d'abord de celle de l'Europe.
<114:127:C> Mais concluons ensemble que nous devons, plus que jamais, adopter des règles du jeu agréées par tous, respectées par tous.
<114:128:C> Je souhaite que nos deux pays unissent leurs efforts au sein du Fonds Monétaire International et de l'Organisation mondiale du commerce.
<114:129:C> Je propose que s'instaure une concertation régulière entre les pays du G8 et l'Inde.
<114:130:C> J'en parlerai aux partenaires de la France, lors du prochain Sommet du G8, en mai, à Birmingham.
<114:131:C> Enfin, l'Inde et la France doivent agir de concert pour la paix dans le monde.
<114:132:C> Au-delà de ses responsabilités régionales et du rôle qu'elle joue dans l'équilibre asiatique, l'Inde, puissance globale, exerce des responsabilités à l'échelle du monde.
<114:133:C> Tout comme la France, il n'est aucune grande question sur cette planète qui lui soit étrangère.
<114:134:C> Il faudra bien en tirer les conséquences dans les traités et les pratiques qui régissent l'ordre politique international.
<114:135:C> Membre permanent du Conseil de Sécurité, la France salue la contribution considérable de l'Inde aux opérations de maintien de la paix des Nations Unies.
<114:136:C> Héritiers d'une fraternité d'armes scellée dans le sang, sur les champs de bataille français de la première guerre mondiale, officiers et soldats, indiens et français, ont magnifiquement coopéré sur les théâtres d'opérations des Nations Unies, et notamment en Bosnie.
<114:137:C> D'autres drames, qui n'épargnent aucune société, nous appellent à nous concerter étroitement : le terrorisme, le crime organisé et la drogue.
<114:138:C> Dans tous ces domaines, nos deux pays doivent s'épauler.
<114:139:C> Ensemble, nous devons faire reculer ces fléaux de notre temps.
<114:140:C> Ensemble, tentons de léguer aux prochaines générations un avenir meilleur.
<114:141:M> Eh bien, nous avons donné un mot d'ordre : "Moderniser".
<114:142:M> On en a souri en disant : "voilà, ils ont trouvé ça, ils en sont contents...
<114:143:M> Moderniser, cela n'a pas de contenu idéologique", mais je crois à quelques principes, à quelques explications fondamentales de la vie d'une société, de son passé et de son devenir...
<114:144:M> Est-ce qu'on peut appeler cela idéologie ? Je n'en sais rien, mais ce que je sais, c'est que lorsqu'il y a une crise, c'est-à-dire une révolution industrielle qui s'achève et qu'une autre arrive, il faut s'y adapter.
<114:145:M> Aussi longtemps qu'on ne s'est pas adapté, on souffre atrocement.
<114:146:M> Les industries traditionnelles s'effondrent, disparaissent, le nombre des chômeurs s'accroît, et c'est simplement avec l'arrivée des technologies modernes, pas simplement des industries modernes, y compris dans les industries anciennes, que, repartant d'un bon pied, vous assurez déjà pour la génération présente, mais aussi pour la génération qui vient, une capacité considérable d'emplois.
<114:147:M> Ce n'est pas vrai que la France est le pays qui a perdu le plus d'emplois depuis quatre ans, ce n'est pas vrai du tout.
<114:148:M> Nous en avons perdu, oui, quelque 400000 mais l'Allemagne - personne ne songe à considérer que son industrie va mal - pourtant, elle a perdu plus d'un million d'emplois.
<114:149:M> Quant à la Grande-Bretagne - mais la situation présente de ce pays voisin et ami est plus contestable - elle a perdu également plus d'un million d'emplois.
<114:150:M> Seuls le Japon et les Etats-Unis d'Amérique ont fait indéniablement mieux que nous, et le "mieux que nous" doit être tout à fait relatif car les résultats sont loin d'être suffisants.
<114:151:M> Nous sommes le seul pays, le seul grand pays d'Europe industrielle à avoir vu le chômage diminuer depuis le début de l'année <date>, le seul.
<114:152:M> Mais lorsqu'il reste plus de deux millions de chômeurs, qui ira - moi pas en tout cas - dans les salles de rassemblement populaire s'en réjouir ? Oui, nous avons, d'une certaine façon stoppé le mal, nous ne l'avons pas encore guéri et nous ne le guérirons qu'après avoir réussi dans les autres domaines : lutte contre l'inflation, restauration de notre balance extérieure, amélioration de notre outil de travail, modernisation, formation des femmes et des hommes appelés à gérer les machines modernes qui changent du tout au tout tous les cinq ans.
<114:153:M> D'où l'effort considérable réalisé par le plan Informatique pour tous à l'école ; - pas simplement à l'école - c'est ouvert à quiconque le veut dans la ville ou dans le village.
<114:154:M> Modernisation, formation, je le dis aux chômeurs, je ne m'étendrai pas dans des considérations qui apparaîtraient purement sentimentales, mais qui peut douter que ceux qui ont consacré leur temps à vouloir redresser la situation sociale sur la base d'une meilleure économie, qui veulent la justice - oui, ils en rêvaient, nous en rêvions, mais nous sommes là, il nous faut faire fabriquer, bâtir une société plus juste -, qui pourrait penser une seconde que, plutôt que de penser aux quelques 100000 chômeurs de moins par -rapport au début janvier <date>, je ne pense pas d'abord aux 2300000 chômeurs de trop ?
<114:155:M> Cela ne réjouira personne, mais il est vrai que nous avons réussi à avoir moins de chômeurs, et c'est vrai que la République fédérale d'Allemagne, la Grande-Bretagne, l'Italie et d'autres ont vu le nombre de chômeurs s'accroître dans le même temps, ce qui veut dire qu'à comparaison sérieuse, la gestion de la France a été pour le moins raisonnable.
<114:156:C> Pour cela, faisons dès aujourd'hui progresser deux négociations difficiles, mais qui doivent nous mobiliser.
<114:157:C> C'est d'abord l'interdiction des mines anti-personnel, technique monstrueuse qui, chaque jour, arrache des chairs et des vies innocentes.
<114:158:C> Qui peut y rester insensible quelles que soient ses préoccupations de sécurité ?
<114:159:C> C'est aussi la réduction des émissions de gaz à effet de serre qui compromettent les équilibres climatiques de la planète.
<114:160:C> Je vous propose que nous recherchions ensemble les accords dont dépendent la vie de nos enfants.
<114:161:C> Oui, Mesdames et Messieurs, c'est une nouvelle ère de leurs relations que l'Inde et la France doivent ouvrir aujourd'hui.
<114:162:C> Ambitieux, audacieux, confiant, notre partenariat doit embrasser notre temps et s'inscrire dans l'Histoire.
<114:163:C> Au <nom> qui lui disait : " tout en restant solidement ancrés sur la terre, nous devons sans cesse lever la tête ", le <nom> répondait : " Oui, quand vient le moment de décider, il faut regarder vers les sommets.
<114:164:C> La lumière y est plus vive ".
<114:165:C> Méditons cette leçon.
<114:166:C> Inspirons nous de ces deux hommes d'Etat qui furent deux visionnaires.
<114:167:C> Assumons, avec fidélité et fierté, l'héritage de nos civilisations et de nos histoires.
<114:168:C> Mêlons nos génies et nos aspirations.
<114:169:C> Mettons-les au service de nos enfants.
<114:170:C> Donnons-leur un avenir de paix et de prospérité partagée !
<114:171:C> Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie.
<115:1:C> Je tenais d'abord à vous remercier, <nom> , pour vos paroles amicales et chaleureuses.
<115:2:C> Elles m'ont profondément touché.
<115:3:C> Je vous ai dit, tout à l'heure, mon vif plaisir à me retrouver dans votre belle cité, que j'ai connue adolescent et à laquelle j'ai rendu visite comme Maire de Paris.
<115:4:C> Il y a six ans, Glasgow devenait, après Paris, "Capitale européenne de la culture".
<115:5:C> J'étais naturellement parmi vous en cette occasion puisque, My <nom> , j'avais l'honneur de vous passer le relais.
<115:6:C> Ces instants restent gravés dans ma mémoire.
<115:7:C> Glasgow voyait ainsi récompensés les efforts considérables consentis par votre cité devenue "la première ville post-industrielle en Europe".
<115:8:C> Vous avez su non seulement restaurer et mettre en valeur l'extraordinaire patrimoine architectural datant de l'époque victorienne, mais aussi mieux faire connaître les réalisations, plus récentes, de grands créateurs tels que <nom> dont on connaît l'influence sur l'architecture du début du siècle et sur le mouvement "art nouveau".
<115:9:C> My <nom> , de nombreuses manifestations célébraient, en Ecosse, l'an passé, le sept-centième anniversaire de la vieille alliance franco-écossaise conclue par le <nom> et le <nom> .
<115:10:C> Une alliance que le <nom> qualifiait en <date> de "plus vieille alliance au monde".
<115:11:C> De nombreux événements ont, depuis 1295, émaillé les relations entre l'Ecosse et la France.
<115:12:C> Une histoire dominée bien sûr par le personnage mythique de <nom> , <nom> et <nom> .
<115:13:C> D'autres figures l'ont marquée.
<115:14:C> Notamment celle, également tragique, du <nom> , Capitaine aux Gardes Ecossaises du <nom> .
<115:15:C> Et c'est à Glasgow que la France ouvrait, dès 1782, son premier consulat en Ecosse.
<115:16:C> Je ne pouvais, My <nom> , séjourner parmi vous sans mentionner les liens anciens et forts qui unissent l'Ecosse et la France, même si, c'est vrai, ils se sont noués d'abord contre un adversaire commun.
<115:17:C> Les temps ont heureusement changé.
<115:18:C> Je tenais à rassurer les Anglais qui nous font l'amitié de partager ce déjeuner.
<115:19:C> Mais je ne veux pas seulement évoquer le passé, si prestigieux soit-il.
<115:20:C> Je veux aussi saluer en Glasgow une cité résolument tournée vers l'avenir.
<115:21:C> A côté des chefs-d'oeuvre d'antan, Glasgow offre aujourd'hui le visage de la modernité.
<115:22:C> Elle peut s'enorgueillir d'audacieux et splendides gestes architecturaux parmi lesquels le Royal Concert Hall.
<115:23:C> Elle peut se flatter d'être la cité européenne disposant du plus fort taux d'espace vert par habitant, ses autorités successives ayant eu à coeur de les préserver et de les accroître.
<115:24:C> Enfin Glasgow est aujourd'hui une importante place financière, l'une des premières d'Europe pour la gestion des fonds de pensions.
<115:25:C> Votre région entend se placer à la pointe des hautes technologies.
<115:26:C> Aux portes de votre cité, la Silicon Glen rassemble un nombre impressionnant d'industries électroniques.
<115:27:C> Nous visiterons tout à l'heure l'usine de Pilkington Optronics, fruit d'une collaboration exemplaire entre Ecossais et Français, remarquable par ses méthodes de gestion et de relations humaines.
<115:28:C> Et je souhaite souligner qu'une trentaine de sociétés françaises sont implantées dans votre région et s'y développent avec succès.
<115:29:M> Ses dispositions d'esprit que je vous ai rapidement rappelées, son goût de l'action, l'intérêt que porte tout homme serviteur des choses de l'esprit dès que l'action se propose, qui aime la rechercher, dont il sera finalement victime, m'ont permis de connaître, d'apprécier - je peux le dire - de me flatter de l'amitié de <nom> .
<115:30:M> Nous étions les deux plus jeunes membres des gouvernements du début de la quatrième République, puisque nous étions l'un et l'autre dans le premier de ces gouvernements en <date>.
<115:31:M> Cela paraîtra à quelques uns d'entre vous antédiluvien ou bien préhistorique.
<115:32:M> Et pourtant c'était comme cela.
<115:33:M> Nous étions jeunes, il l'est resté.
<115:34:M> Il l'est resté dans l'imagination, dans la mémoire du coeur surtout, de chacun d'entre nous.
<115:35:M> Il est resté, puisqu'il est mort en pleine jeunesse.
<115:36:M> Très rapidement élu député, il avait attiré l'attention de ceux qui, à l'époque, dirigeaient la République.
<115:37:M> Et c'est ainsi qu'il a été appelé à entrer au gouvernement que je viens d'évoquer, en tant que ministre de la jeunesse, des lettres et des arts, fonction qui lui convenait parfaitement, à laquelle il s'était immédiatement attaché.
<115:38:M> Les lettres, les arts : lui même avait écrit, devait continuer d'écrire.
<115:39:M> Et l'on devait publier après sa mort quelques unes des pages très remarquables écrites sur ses carnets de route, carnets des jours d'attente - au point de départ, carnets de route tout court, les carnets de retour - parmi les autres oeuvres qu'il a égrénées en si peu de temps, l'étude sur l'Angleterre ou bien sur la France, sans oublier bien entendu les multiples écrits de circonstances qui furent les siens ou les paroles de circonstance qu'il eût à prononcer dans ses fonctions de membre du gouvernement de la République.
<115:40:M> On pouvait lui prédire le plus bel avenir, ce que faisait, je m'en souviens, <nom> qui, en apprenant sa mort, devait dire que "la France avait perdu une partie de son printemps".
<115:41:M> Nous avons vécu, n'est-ce pas, Chère <nom> , ces moments tragiques.
<115:42:M> J'étais à ce moment-là, après un bref passage d'un ministre que j'appellerai intercalaire, sans vouloir en quoi que ce soit nuire à sa mémoire, j'occupais une partie de la fonction qu'avait représenté <nom> , lorsque j'étais chargé des problèmes de l'information.
<115:43:M> Nous avons apris la disparition de <nom> , par un jour de beauté, qui fût un jour de peine, de deuil et de mort dans la Méditerranée ; une embarcation qui se retourne, la tempête, le vent soudain qui chavire, les compagnons qui nagent, lui-même avec sa force de sportif, qui n'avait peur de rien.
<115:44:M> Il était sûr aussi de sa résistance personnelle, lui qui avait tant voulu que la Résistance du pays pût aussi s'affirmer et cependant, nous n'avons pu compter <nom> parmi les vivants à partir de cette heure-là.
<115:45:M> Alors tout le chemin du deuil, le retour à Paris, la douleur, la peine et le sentiment d'un grand destin rompu comme sont tant de destins.
<115:46:M> Mais enfin nous le sentions nous-même plus douloureusement que d'autres, puisque nous aimions un <nom> , sans oublier naturellement le chagrin intime ou personnel, de ceux qui, plus proches encore, n'ont cessé de le pleurer.
<115:47:C> Votre Cité, My <nom> , a réussi sa reconversion économique et peut désormais envisager l'avenir avec confiance.
<115:48:C> Hélas, nous savons aussi que les nécessaires transformations, les contraintes de l'économie mondialisée, entraînent de douloureux problèmes humains.
<115:49:C> Vous savez combien je me suis engagé en France dans le combat contre l'exclusion qui est également ici votre combat.
<115:50:C> C'est pourquoi je vous remercie de m'avoir permis de visiter, ce matin, avec vous, le quartier de l'Easter House et de découvrir les actions menées par la fondation de Son <nom> le <nom> , pour venir en aide à ceux de vos concitoyens en difficulté, leur apporter soutien et mieux-être, les aider à affronter les conséquences du chômage.
<115:51:C> De retour à Paris, je me souviendrai, My <nom> , Votre <nom> , de ce que j'ai vu ici, des solutions et collaborations originales que vous avez su mettre sur pied.
<115:52:C> Vous le savez, les problèmes sont les mêmes partout en Europe.
<115:53:C> A Glasgow comme ailleurs, c'est l'emploi, la formation et l'avenir des jeunes.
<115:54:C> C'est la délinquance et la drogue.
<115:55:C> C'est le désespoir et souvent la violence.
<115:56:C> Nous devons collaborer et tout entreprendre pour relever ces défis.
<115:57:C> Enfin, My <nom> , permettez-moi de renouveler mes voeux pour l'avenir et la prospérité de Glasgow, et de vous féliciter pour votre brillante nomination comme "Capitale de l'architecture et du design" en <date>.
<115:58:C> Je souhaite qu'à cette occasion, Glasgow attire à elle de nombreux visiteurs et fasse mieux connaître encore son remarquable patrimoine en même temps que ces formidables capacités d'innovation qui en font une cité d'avenir.
<115:59:C> C'est en pensant à cette longue et forte amitié qui unit l'Ecosse et la France et dont continuent de témoigner les succès de notre collaboration, que je vais maintenant lever mon verre.
<115:60:C> Je le lève en votre honneur, My <nom> , et en l'honneur de Votre <nom> .
<115:61:C> Je bois à la ville de Glasgow, à sa prospérité, au bonheur de ses habitants.
<115:62:C> Je bois à l'Ecosse et à l'amitié franco-écossaise.
<116:1:C> Je voudrais saluer tout particulièrement chaleureusement l'ensemble du personnel médical et du personnel hospitalier qui donnent tout leur coeur, toute leur compétence, tout leur dévouement et les trois sont très grands, je le sais, au service de celles et de ceux qui, même si l'endroit est, à l'évidence agréable, sont dans l'obligation de venir demander vos soins.
<116:2:C> Je voudrais donc saluer, particulièrement, toutes celles et tous ceux qui les prodiguent.
<116:3:C> Je suis heureux de venir inaugurer ce nouvel hôpital, votre hôpital, qui constitue l'un des investissements hospitaliers les plus importants de la région Ile-de-France.
<116:4:C> Ce qu'on constate d'abord en le visitant, même, hélas trop rapidement, c'est que -et ce n'est pas toujours le cas- mais, vraiment, l'architecture a été mise au service de la santé.
<116:5:C> L'allure générale du bâtiment est une allure sobre, belle.
<116:6:C> A l'intérieur, ce qui frappe le visiteur, c'est l'espace, le volume et la lumière.
<116:7:C> Ici, pas de couloirs interminables et sinistres, mais des espèces de "rues médicales".
<116:8:C> Votre hôpital est comme une petite ville, où se regroupent les métiers de la santé et beaucoup d'autres fonctions qui la servent.
<116:9:C> Chacun y va son chemin au service du malade, dans un environnement propre, capable de rassurer, d'apaiser, de donner confiance, et ce n'est pas la moindre des qualités d'un établissement de soins.
<116:10:C> L'intérêt de bâtir un nouvel hôpital, c'est de remettre à plat les fonctionnements anciens, de mettre fin aux cloisonnements, de pouvoir tout concevoir en fonction des évolutions les plus récentes des traitements et des technologies médicales.
<116:11:C> C'est aussi d'impliquer l'ensemble du personnel dans la réorganisation de la chaîne du diagnostic et du soin.
<116:12:C> Tous ces efforts convergent pour que le malade soit mieux accueilli, mieux pris en charge, sans oublier la préoccupation de son confort physique et moral.
<116:13:C> J'en veux pour preuve ces chambres tout spécialement aménagées pour l'enfant hospitalisé, pour que cet enfant ne soit pas séparé ou le moins possible de sa mère.
<116:14:C> Nous venons de visiter rapidement un service, le service de pédiatrie, votre service de pédiatrie.
<116:15:C> Ses salles de loisirs, de lecture et d'activités ont été bien organisées, humainement organisées et en partie d'ailleurs grâce à l'aide de la Fondation "Hôpitaux de Paris - Hôpitaux de France" et à l'opération "pièces jaunes".
<116:16:C> Je suis heureux que cette fondation qui, depuis plus de quatre ans maintenant, est présidée par ma femme ait pu apporter sa collaboration à cet hôpital comme à tant d'autres.
<116:17:C> Ces salles permettent aussi aux plus grands de conserver une activité scolaire pendant leur hospitalisation, ceci pour ne pas rompre le lien qui les rattache à une vie d'enfants bien portants.
<116:18:C> Je pense aussi aux installations de la maternité, où chaque mère dispose d'un espace conçu pour les soins du nouveau-né.
<116:19:C> Et je citerai encore les chambres prévues pour les personnes handicapées.
<116:20:C> Il n'y a pas beaucoup d'hôpitaux dans notre pays qui ont un équipement de cette nature pour celles et ceux, plus que d'autres, qui souffrent des aléas de l'existence.
<116:21:C> Enfin, le problème des infections nosocomiales, qui constituent, pour nos établissements de santé, l'un des grands défis de cette fin de siècle, sera sans aucun doute mieux traité grâce à la conception des bâtiments et à la vigilance et à la qualité des personnels soignants.
<116:22:C> Vous avez voulu des technologies médicales de pointe : le nouveau scanner et l'angiographe numérisé que nous avons visités en témoignent.
<116:23:C> Mais vous avez compris que la technologie, ce n'est pas seulement ces grands équipements, aussi indispensables, naturellement, soient-ils, c'est aussi l'intelligence pratique mise au service de l'accomplissement des tâches les plus simples mais qui font la vie : chez vous, on évite les pas inutiles grâce à de nouveaux modes de transport des médicaments, du linge et de la nourriture, on gère les stocks sur ordinateur, on transmet les commandes et les analyses par écrans.
<116:24:C> Du temps se libère ainsi pour que le personnel de soins, dont on exige sans cesse davantage, et d'abord les infirmières et les aides-soignantes, puisse se consacrer pleinement à leur fonction première au chevet du malade.
<116:25:C> C'est ainsi qu'on démontrera que l'innovation dans le domaine de la santé, loin de toujours peser sur les coûts, peut aussi permettre une organisation des soins plus efficiente et plus économique.
<116:26:C> La leçon est à méditer : en faisant une place croissante à l'ingénierie de la santé, on dégagera des moyens supplémentaires pour rendre le progrès médical accessible à tous et c'est bien là l'objectif fondamental qui est le nôtre.
<116:27:C> Je dirai aussi un mot du choix que vous avez fait de construire ce nouvel hôpital aux limites de la ville, Monsieur le Maire, entre le quartier du <nom> et les espaces plus verdoyants que les malades peuvent apercevoir de leurs fenêtres.
<116:28:C> Parmi toutes les bonnes idées que vous avez eues pour la réalisation de ce beau projet, c'est sans doute l'une des meilleures, car elle permet de mieux faire participer le <nom> à la vie de Mantes-la-Jolie, elle crée de nouveaux liens dans la ville, elle apporte de l'activité en lisière d'un quartier gravement touché par le sous-emploi, et elle offre à la population, en toute proximité, des services essentiels à toutes celles et à tous ceux qui se sentent menacés ou qui sont victimes d'exclusion.
<116:29:C> Je vois, par exemple, le suivi des mères, des enfants et des adolescents, l'accueil des malades en grande difficulté, la mise en place d'actions de prévention.
<116:30:C> A toutes ces fonctions de l'hôpital, qui renouent avec sa vocation historique, vous allez rendre leurs lettres de noblesse, le mot est bien celui qui convient.
<116:31:C> La présence de ce grand service public est source de fierté au <nom> et promesse d'une meilleure intégration du quartier dans la ville.
<116:32:C> Par son fonctionnement quotidien, l'hôpital de Mantes démontrera qu'il est bien au service de tous.
<116:33:C> Le respect dont ce bel instrument est entouré montre, me semble-t-il, que chacun l'a déjà bien compris.
<116:34:C> Il s'agit d'une réalisation exemplaire en Ile-de-France.
<116:35:C> Une région comme la vôtre, même si c'est vrai, elle est mieux équipée que beaucoup d'autres, doit pouvoir continuer à s'adapter aux nouveaux besoins de santé.
<116:36:C> En construisant cet hôpital, vous avez prouvé que c'est possible, à condition d'avoir aussi une réflexion permettant d'améliorer l'organisation des services et de renforcer l'efficacité de l'activité de soins.
<116:37:C> On n'a pas la chance de pouvoir construire un nouvel hôpital partout, mais la réflexion que vous avez conduite ici doit faire école.
<116:38:C> La réforme hospitalière encourage sans aucun doute de telles évolutions.
<116:39:C> Avec le budget global, les moyens étaient reconduits d'année en année sans que personne ne s'interroge vraiment sur les adaptations rendues nécessaires par l'évolution des besoins de la population.
<116:40:C> On tenait pour acquise la répartition géographique de l'offre de soins, sans se préoccuper d'assurer partout en France des soins d'une égale qualité, d'où les grandes inégalités qui existent.
<116:41:C> Pourtant, certaines activités médicales déclinent, remplacées par d'autres qui progressent.
<116:42:C> Les besoins de santé et les technologies médicales changent.
<116:43:C> Chacun est prêt aujourd'hui à faire 10 ou 20 kilomètres de plus, voire davantage, pour accéder aux meilleurs soins et aux équipements les plus modernes.
<116:44:C> Mais on a aussi de plus en plus besoin, tout près de chez soi, qu'un accueil médicalisé soit assuré pour des parents très âgés, auprès desquels il faut pouvoir être présent chaque jour si possible.
<116:45:C> Il faut donc réfléchir à l'adaptation de nos établissements, la conduire dans la concertation, naturellement, en apportant aux personnels toutes les garanties qu'il attend à juste titre.
<116:46:C> Chacun sait bien que les métiers de la santé sont pleins d'avenir, car les besoins vont croissant.
<116:47:C> Mais, pour satisfaire ces besoins, il faut sans cesse évoluer, offrir à la population les services qui lui sont nécessaires là où ils sont nécessaires, maîtriser les coûts, veiller à ce que chaque franc dépensé soit réellement utile à la santé.
<116:48:M> Je garde, aussi, bien entendu, le souvenir de nos entretiens sur des questions qui nous touchent parce qu'elles concernent la paix et la sécurité d'une région, la vôtre, à laquelle nous attachent tant de liens historiques.
<116:49:M> Parce qu'aussi elles mettent en cause les principes universels de justice - justice pour les Etats, justice pour les peuples - auxquels la Jordanie et la France adhèrent et dont elles s'efforcent toutes deux d'obtenir le respect ou bien la mise en oeuvre.
<116:50:M> Ces entretiens nous les avons poursuivis ici-même, puisqu'il ne s'est pas passé une seule année sans que vous me fassiez l'honneur d'une visite.
<116:51:M> Les problèmes qui n'ont cessé d'occuper nos esprits sont malheureusement toujours devant nous.
<116:52:M> Nul plus que vous, Majesté, n'a mesuré les menaces que comporte la situation du Proche et du Moyen-Orient, ni travaillé pour y mettre fin.
<116:53:M> Vous l'avez fait avec une constance et une énergie que n'ont pas découragé les obstacles toujours renaissants que vous avez rencontrés sous vos pas.
<116:54:M> L'appui de mon pays vous est acquis pour les solutions que dicte la raison, c'est-à-dire, d'abord, l'ouverture du dialogue entre tous les pays concernés.
<116:55:M> Puisque celui-ci ne parvient pas à se nouer directement entre elles, eh bien, nous sommes favorables à la méthode que vous proposez, qui est celle d'une Conférence internationale à laquelle participeraient, outre les parties directement intéressées, les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies qui ont une responsabilité particulière au regard de la paix, de la sécurité, car c'est bien de cela qu'il s'agit.
<116:56:M> Si besoin s'en fait sentir, nous serions de notre côté disposés à contribuer à sa préparation selon les modalités qui seraient jugées les plus appropriées.
<116:57:M> Bref, toute formule réaliste qui permettra de progresser dans la voie de solutions durables et équitables, sera la bienvenue.
<116:58:M> Et, à l'inverse, toute mesure unilatérale qui figerait les situations de fait, en particulier dans les territoires visés par les résolutions 242 et 338 des Nations unies, compliquerait la tâche des partisans de la paix et retarderait l'heure du règlement.
<116:59:M> Il faut, en particulier, donner au peuple palestinien la possibilité de se prononcer lui-même sur son avenir et assurer que soient effectivement tirées les conséquences de ce choix.
<116:60:M> De même que les Etats de la région, à l'intérieur de frontières - c'est le terme consacré, mais il est important de le rappeler - de frontières sûres et reconnues, doivent être en mesure d'établir entre eux des relations normales, c'est-à-dire pacifiques.
<116:61:M> Je lance auprès de vous un appel à tous ceux qui, proches ou lointains de la zone du conflit, sont visés par son règlement, afin que, surmontant une indifférence confortable ou des intérêts à courte vue, ils prennent leurs responsabilités, conjuguent leurs efforts pour dégager la solution qui exigera - ce n'est un secret pour personne - une imagination et un courage politique peu communs.
<116:62:M> Tel est le devoir urgent qui s'impose à chacun, car derrière l'aspect trop souvent incantatoire des formules diplomatiques, comment ne pas voir que chaque jour qui passe apporte aux hommes et aux femmes, qui n'ont d'autre choix que de subir, son lot de deuils, de souffrances ou bien d'humiliations.
<116:63:M> Personne ne peut s'étonner qu'attentif comme vous l'êtes aux conditions de vie des populations de Cisjordanie, vous ne soyez pas resté insensible à leurs besoins.
<116:64:M> La France, de son côté, intervient de façon encore modeste, sans doute, mais que nous souhaitons voir s'accroître, en matière d'enseignement, de scolarisation, de coopération technique, en articulant son aide avec l'action de la Communauté européenne.
<116:65:C> Cette exigence d'adaptation et de qualité, cette responsabilité de tous dans le bon usage des ressources de l'assurance-maladie, gage d'un égal accès au progrès médical, c'est cela la grandeur du service public.
<116:66:C> La réforme hospitalière, qu'il importe plus que jamais de poursuivre, n'a pas d'autre objet que de faciliter l'indispensable adaptation de nos hôpitaux, dans une démarche qui repose sur le dialogue et sur le contrat.
<116:67:C> Contrat à l'intérieur des établissements, avec la mise en place négociée de centres de responsabilité et de gestion, qui permet de mettre en oeuvre progressivement de nouvelles formes d'organisation des soins.
<116:68:C> Contrat aussi dans les relations de l'hôpital avec l'Etat et l'assurance-maladie, réunis au sein des nouvelles agences régionales de l'hospitalisation.
<116:69:C> Celles-ci inscrivent notre politique hospitalière dans un cadre régional, comme le font tous nos grands partenaires européens.
<116:70:C> C'est ainsi qu'on assurera une répartition plus judicieuse des moyens, et ainsi qu'on favorisera la modernisation des services et des équipements.
<116:71:C> Je sais que l'hôpital de Mantes a été choisi parmi les 16 hôpitaux pilotes pour négocier un contrat en <date> avec l'agence régionale.
<116:72:C> L'hôpital public, en France, a les moyens de réussir.
<116:73:C> S'adresse à lui une demande croissante de services de plus en plus performants.
<116:74:C> La qualité et l'évaluation des soins deviennent une exigence essentielle.
<116:75:C> Mais on demande aussi à l'hôpital de prendre sa part dans la prise en charge de problèmes qui ne sont pas seulement médicaux mais aussi sociaux, et auxquels il lui faut répondre.
<116:76:C> Partout en France, l'hôpital réunit des équipes soignantes et un personnel à la fois qualifiés et motivés, de telle sorte qu'il nous est envié quasiment dans le monde entier.
<116:77:C> La communauté hospitalière partage des valeurs humaines fondamentales, et c'est probablement ce qui fait sa force.
<116:78:C> Tout ceci justifie la confiance des Français dans leurs hôpitaux.
<116:79:C> Mais si l'hôpital public a toute sa place et toutes ses chances, il a besoin aussi d'être accompagné dans son évolution.
<116:80:C> Parce que la France a besoin d'hôpitaux qui sachent où ils vont et ce qu'on attend d'eux, la France a besoin d'une politique hospitalière.
<116:81:C> Une politique hospitalière, c'est une politique qui permette à notre tissu hospitalier d'évoluer sans cesse, de se moderniser sans cesse, au service de la santé de tous.
<116:82:C> Cette politique a déjà été engagée sur le terrain.
<116:83:C> Chaque jour, les agences régionales de l'hospitalisation et les établissements travaillent en concertation pour assurer une meilleure organisation et une meilleure qualité des soins.
<116:84:C> De ce travail en profondeur dépend une grande partie de l'avenir de notre protection sociale et aussi la solidité de notre tissu hospitalier.
<116:85:C> Dans une ville comme Mantes, Monsieur le Maire, dans un quartier comme celui-ci, l'hôpital, c'est le service public.
<116:86:C> Le service public a besoin de raisons et de moyens d'exister.
<116:87:C> Et ce qui fait la force de l'hôpital, c'est l'excellence technique et la qualité, mais c'est aussi l'humanité, l'égalité et l'accueil des plus faibles.
<116:88:C> Ici plus qu'ailleurs, le service public est la première des réponses à la fracture sociale.
<117:1:C> En ce jour où je prends la responsabilité d'assumer la plus haute charge de l'Etat, je me sens dépositaire d'une espérance.
<117:2:C> L'élection présidentielle n'a pas vu la victoire d'une France contre une autre, d'une idéologie contre une autre.
<117:3:C> Elle a vu la victoire d'une France qui veut se donner les moyens d'entrer forte et unie dans le troisième millénaire.
<117:4:C> Le 7 mai, le peuple français a exprimé sa volonté de changement.
<117:5:C> Je suis décidé à placer le septennat qui commence sous le signe de la dignité, de la simplicité, de la fidélité aux valeurs essentielles de notre République.
<117:6:C> Je n'aurai d'autre ambition que de rendre les Français plus unis, plus égaux, et la France plus allante, forte de son histoire comme de ses atouts.
<117:7:C> Je ferai tout pour qu'un Etat impartial, assumant pleinement ses missions de souveraineté et de solidarité, soit pour les citoyens le garant de leurs droits et le protecteur de leurs libertés.
<117:8:M> Là où vous le souhaitez vous-même, la France offre son -concours.
<117:9:M> Elle l'apporte dans les domaines que vous jugez - je crois à juste titre - prioritaires : la santé, l'éducation, la réforme économique et monétaire, le développement rural, les infrastructures, la décentralisation.
<117:10:M> Elle le fait suivant les formes que vous avez choisies, avec des coopérants que l'on estime compétents, qui sont passionnés par leur mission, ou par le biais d'experts en mission temporaire, de bourses, de financement d'études et de projets.
<117:11:M> Si la France a choisi d'agir ainsi, c'est qu'elle connaît et qu'elle respecte les impératifs de ses partenaires africains, elle respecte leurs choix, elle respecte leur politique économique.
<117:12:M> Coopérant avec des Etats souverains, elle se garde de s'ingérer dans leurs affaires, elle n'a pas de leçons à donner, elle n'a d'ailleurs pas de recette pour le développement des autres.
<117:13:M> Elle s'efforce seulement de trouver avec eux, quand ils font appel à elle, les moyens de l'efficacité.
<117:14:M> D'autres pays agissent de même et, si la France est un partenaire important de la Guinée, elle n'est pas le seul.
<117:15:M> Il ne pourrait pas en être autrement : la tâche à laquelle vous vous êtes consacrés reste considérable et, pour l'accomplir, il est nécessaire de mobiliser la solidarité internationale, de demander à chacun et à tous ce qu'il est le mieux préparé à vous apporter.
<117:16:M> La coopération entre la Guinée et la France, je ne m'en étonne pas, fait de-ci, de-là, l'objet d'appréciations nuancées.
<117:17:M> Après tout - et c'est bien l'essentiel - la Guinée, comme vous aimez à le rappeler, monsieur le président, ce sont les Guinéens qui la tiennent entre leurs mains.
<117:18:M> On dit que certains trouvent que les Français sont trop présents, d'autres estiment que la France ne fait pas assez : c'est la discussion éternelle que l'on retrouve dans l'appréciation que les Français portent à l'égard de leur propre politique.
<117:19:M> C'est la vie même d'un pays démocratique.
<117:20:M> Chacun a son avis, mais, en fait, la France souhaite être à vos côtés, elle souhaite faire davantage.
<117:21:M> Elle doit tenir compte de ses propres obligations à l'égard de son propre peuple, mais elle montre dans beaucoup de domaines qu'elle reste, parmi les pays les plus industrialisés, celui qui témoigne, qui affirme et qui plaide pour le développement, pour le tiers monde et particulièrement pour l'Afrique pour des raisons qui tiennent à l'histoire, à la culture, - et, pourquoi ne pas le dire - aux sentiments.
<117:22:M> Je vous ai déjà dit que notre seule ambition en Guinée était de contribuer au développement - à la mesure de nos moyens - en réalisant en commun des actions aussi exemplaires que possible.
<117:23:M> C'est la volonté des pouvoirs publics.
<117:24:M> Ils vous apportent le concours du Fonds d'aide et de coopération et de la Caisse centrale de coopération économique.
<117:25:M> Un certain nombre d'entreprises françaises sont disposées à investir en Guinée, le cas échéant en association avec l'Etat guinéen et avec des entrepreneurs de votre pays.
<117:26:M> Ces actions sont menées dans le -cadre des orientations définies par vous-même, confirmées en respectant le rythme que votre gouvernement a défini pour la mise en oeuvre des réformes profondes dont vous avez pris l'initiative.
<117:27:M> C'est un des sujets sur lesquels - croyez-le - la volonté générale du peuple français, de son gouvernement, du Président de la République, sont à l'unisson : c'est un devoir qui dépasse chacun d'entre nous, c'est l'histoire que nous faisons.
<117:28:M> Nous devons rester fidèles au grand passé qui nous a unis, nous devons être fidèles à nos engagements pour construire l'avenir.
<117:29:C> Je ferai tout pour que notre démocratie soit affermie et mieux équilibrée, par un juste partage des compétences entre l'exécutif et le législatif, ainsi que l'avait voulu le <nom> , fondateur de la Ve République.
<117:30:C> Le Président arbitrera, fixera les grandes orientations, assurera l'unité de la Nation, préservera son indépendance.
<117:31:C> Le Gouvernement conduira la politique de la Nation.
<117:32:C> Le Parlement fera la loi et contrôlera l'action gouvernementale.
<117:33:C> Telles sont les voies à suivre.
<117:34:C> Je veillerai à ce qu'une justice indépendante soit dotée des moyens supplémentaires nécessaires à l'accomplissement de sa tâche.
<117:35:C> Surtout, j'engagerai toutes mes forces pour restaurer la cohésion de la France et renouer le pacte républicain entre les Français.
<117:36:C> L'emploi sera ma préoccupation de tous les instants.
<117:37:C> La campagne qui s'achève a permis à notre pays de se découvrir tel qu'il est, avec ses cicatrices, ses fractures, ses inégalités, ses exclus, mais aussi avec son ardeur, sa générosité, son désir de rêver et de faire du rêve une réalité.
<117:38:C> La France est un vieux pays, mais elle est aussi une Nation jeune, enthousiaste, prête à libérer le meilleur d'elle-même pour peu qu'on lui montre l'horizon, et non l'étroitesse de murs clos.
<117:39:C> Le <nom> a marqué de son empreinte les quatorze ans qui viennent de s'écouler.
<117:40:C> Un nouveau septennat commence.
<117:41:C> Je voudrais qu'à l'issue de mon mandat, les Français constatent que le changement espéré a été réalisé.
<117:42:C> Je voudrais que, plus assurés de leur avenir personnel, tous nos compatriotes se sentent partie prenante d'un destin collectif.
<117:43:C> Je voudrais que ces années, lourdes d'enjeux, mais ouvertes à tous les possibles, les voient devenir plus confiants, plus solidaires, plus patriotes, et en même temps plus européens, car la force intérieure est toujours la source d'un élan vers l'extérieur.
<117:44:C> Avec l'aide des hommes et des femmes de bonne volonté, conformément à l'esprit et à la lettre de nos institutions, et aussi à l'idée que je me fais de ma mission, je serai auprès des Français, garant du bien public, en charge des intérêts supérieurs de la France dans le monde et de l'universalité de son message.
<119:1:C> C'est un heureux signe des temps.
<119:2:C> Le Champ de Mars, dédié jadis à la guerre, à ses héros et à ses chefs, cette grande perspective ouverte par notre Ecole militaire et la statue du maréchal Joffre, accueille aujourd'hui le " Mur pour la paix ".
<119:3:C> Je voudrais saluer ses créateurs, et d'abord <nom> , qui a mis tout son talent et toute la force de ses convictions humanistes au service de ce beau projet.
<119:4:C> Beau parce qu'il exalte l'esprit de paix qui doit habiter chacun d'entre nous.
<119:5:C> Beau parce que cet élan généreux s'exprime en un geste épuré, lumineux, d'une extrême élégance, où l'on reconnaît aussi, bien sûr, l'empreinte de notre ami <nom> , qui en a été le brillant architecte.
<119:6:C> Vous avez voulu que ce mur témoigne du désir universel de paix et réunisse les hommes, en lieux et places de tous les murs qui les ont si souvent séparés dans l'histoire.
<119:7:C> Vous avez fait oeuvre de passeurs.
<119:8:C> Passeurs entre les pays et entre les êtres.
<119:9:C> Il n'est pas indifférent que cette oeuvre d'art s'élève dans ce site exceptionnel, emblématique de Paris.
<119:10:C> Paris qui, depuis si longtemps, est une ville de débats, de dialogues et d'échanges.
<119:11:C> Paris qui accueille le siège de l'UNESCO, institution-phare dans le combat pour la démocratie, la tolérance et le respect des cultures.
<119:12:C> Paris où se croisent chaque année des millions de visiteurs.
<119:13:C> Paris, ville-rencontre.
<119:14:C> Passeurs, vous l'êtes aussi entre les traditions et les civilisations, avec ce Mur qui donne la parole à toutes les langues, et qui s'inspire du Mur des Lamentations de Jérusalem, ville sacrée pour les trois religions du Livre, et dont le nom même est promesse de paix.
<119:15:C> Le Mur des Lamentations qui recueille les souhaits les plus ardents de ceux qui viennent y prier.
<119:16:C> Et d'abord le souhait de voir la culture de paix s'enraciner dans ce Proche-Orient si durement éprouvé par des siècles d'incompréhension et de haine.
<119:17:C> Passeurs, vous l'êtes enfin entre hier et aujourd'hui, le passé et le présent.
<119:18:C> Le passé, marqué par le risque de guerre, la guerre qui a si souvent écrit l'histoire, dessiné les frontières, décidé du destin des peuples.
<119:19:C> Le passé, qui a vu s'affronter nos vieilles nations européennes dans des conflits meurtriers dont chaque village de France, chaque monument aux morts, porte encore l'émouvante cicatrice.
<119:20:C> Le présent, marqué par le refus de la violence et le désir de paix, après tant d'affrontements.
<119:21:C> La volonté, aussi, de toujours mieux respecter la dignité et la liberté humaines, valeurs dont le parvis des Droits de l'homme rappelle, en face de nous sur la colline de Chaillot, l'exigence absolue.
<119:22:C> Si cette oeuvre est symboliquement importante, c'est parce que beaucoup reste à faire sur le chemin de la paix, sur le chemin de la tolérance.
<119:23:M> Voilà les deux points que nous cherchons à relier, élargissement et approfondissement, mais notre ambition va loin.
<119:24:M> On nous parle de la Russie ; la Russie a vocation à devenir un Etat démocratique ; c'est une affaire que l'on discute parfois, que l'on peut comprendre, car c'est assez nouveau, mais la Russie est quand même en Europe, même si on sait bien qu'elle se prolonge ailleurs.
<119:25:M> Nous la considérons comme un grand pays de l'Europe, sa place est parmi nous dans les conditions que j'ai précisées.
<119:26:M> On pourra dire Union européenne, c'est déjà fait, on pourra dire confédération, Union élargie, peu importe ce n'est pas le vocabulaire qui compte : il faut que l'Europe s'organise à vos côtés, dans l'amitié déjà séculaire avec les Etats-Unis d'Amérique, chacun restant ce qu'il doit être, affirmant son identité, sa complémentarité et construisant la paix du monde ensemble.
<119:27:M> La paix : vous répondiez tout à l'heure aux questions qui vous étaient posées par deux journalistes.
<119:28:M> Avons-nous le droit d'être déçus par ce qui s'est passé depuis près d'un demi-siècle ? Eh bien non ! Première étape : on a gagné la guerre en faisant reculer un régime qui corrompait la nature et l'âme de l'Europe.
<119:29:M> Nous devons maintenant réussir, je le disais à l'instant, à réconcilier les anciens ennemis.
<119:30:M> La paix est garantie par l'accord des douze pays de l'Europe ; il est impossible désormais, inconcevable, qu'ils puissent un jour s'affronter par des moyens de guerre.
<119:31:M> Les autres pays qui demandent à les rejoindre, ceux qui attendent, ils doivent bâtir leur propre équilibre et leur propre système avant d'y accéder mais le plus tôt possible sera le mieux pour la paix.
<119:32:M> Cela a été la fin de la guerre froide, cela a été la fin des alliances militaires contradictoires, la fin de ce que nous avons connu, nous, depuis si longtemps.
<119:33:M> Mais il reste en effet des foyers d'incendie, de crime et de mort.
<119:34:M> Il faut les réduire.
<119:35:M> Les réduira-t-on par le moyen des armes ? Il en est déjà d'assez nombreuses et d'assez meurtrières.
<119:36:M> On les réduira par la négociation avec l'accord des Etats-Unis d'Amérique, de la Russie, de l'Union européenne sous l'égide des Nations unies et il faut mettre les points sur les "I", dire ce que nous voulons aux adversaires qui s'entretuent là-bas et ne pas céder au chantage qui consiste à dire "c'est la faute de l'autre, alors bombardez !".
<119:37:M> Seule la paix amènera la paix mais la volonté est nécessaire car la paix ne se fera pas toute seule.
<119:38:M> Nous en avons parlé, monsieur le Président.
<119:39:M> Je crois que vos sentiments ne sont pas éloignés de cette façon de voir.
<119:40:M> Il reste à réduire la guerre dans l'ancienne Yougoslavie, et dans bien d'autres pays ; Géorgie, Arménie, Azerbaïdjan et tous ceux que l'on pressent.
<119:41:M> En tous cas soyons bien d'accord ensemble pour préférer la paix à la guerre, en sachant que la paix n'est pas un lâche consentement mais l'affirmation d'une volonté, celle des peuples libres qui n'entendent pas arrêter leur chemin après avoir en 48 ans remporté tant de victoires.
<119:42:M> Il y a d'autres formes de paix et j'en aurai fini : la paix entre les citoyens.
<119:43:M> Cela suppose beaucoup d'efforts pour que toutes les couches sociales trouvent avantage à la démocratie, pour que notre alliance qui est à la fois militaire et politique, cette si vaste alliance soit justifiée aux yeux de tous.
<119:44:M> Nous avons engagé, déjà, des conversations qui nous ont mis d'accord à la veille des discussions sur la clause sociale du GATT, de même que nous entendons discuter à Naples dans un mois, la manière d'aborder la crise de l'emploi par l'organisation du travail et par les quatre ou cinq mesures que nos diplomates et nos représentants ont déjà mis au clair.
<119:45:C> Bien sûr, la construction européenne a rendu la guerre impensable entre des nations qui, au long des siècles, n'avaient cessé de se déchirer.
<119:46:C> Bien sûr, nous avons vu émerger peu à peu une conscience universelle, sous l'égide des Nations Unies.
<119:47:C> Bien sûr, il y a onze ans, la chute du Mur de la honte éloignait les menaces de la guerre froide et ouvrait grandes les portes de l'espérance.
<119:48:C> Il n'empêche qu'aujourd'hui, alors que tant de régions du monde continuent de s'abîmer dans des rivalités territoriales, ethniques ou religieuses ; alors qu'à l'est de l'Europe, un demi-siècle après la Shoah, l'on a vu resurgir les démons de la pureté raciale, avec leur cortège d'atrocités, nous avons parfois le sentiment que l'histoire recule ou balbutie.
<119:49:C> En dépit de ces piétinements ou de ces retours en arrière, j'ai la conviction que, si nous le voulons vraiment, le XXIe siècle verra progresser la paix et l'exigence éthique.
<119:50:C> Parce que les peuples, de mieux en mieux informés, de plus en plus conscients, rejettent la violence, sous toutes ses formes.
<119:51:C> La violence entre les nations.
<119:52:C> Celle qu'exercent les dirigeants d'un pays à l'encontre des citoyens ou d'une minorité.
<119:53:C> La violence infligée par quelques-uns au nom d'une vision fanatique ou totalitaire de la société.
<119:54:C> Parce que de plus en plus, l'opinion publique exige que la Communauté internationale réagisse quand les Droits de l'homme sont bafoués.
<119:55:C> Parce que dans cet esprit, la Communauté des nations s'est donnée les moyens pour rétablir la paix et pour faire passer la justice.
<119:56:C> C'est l'effort inlassable de nos démocraties, et l'implication personnelle de leurs dirigeants pour trouver, grâce à une diplomatie agissante, des solutions pacifiques aux conflits.
<119:57:C> C'est l'action de la Cour internationale de justice, qui dit le droit et rend des arbitrages.
<119:58:C> C'est, lorsque la diplomatie et la médiation ont échoué et que se produit l'inacceptable, le recours à la force, sous l'égide des Nations Unies, comme cela s'est passé en Bosnie ou au Kosovo.
<119:59:C> Ce sont les tribunaux qui sanctionnent les atteintes à l'éthique.
<119:60:C> Au sortir de la guerre, ceux de Nuremberg et de Tokyo ont, pour la première fois, condamné les fauteurs de guerre et les criminels contre l'humanité.
<119:61:C> Aujourd'hui, qu'il s'agisse du Tribunal pour l'ex-Yougoslavie, de celui qui doit juger les responsables du génocide au Rwanda, ou de la prochaine Cour pénale internationale, l'ambition est la même : faire en sorte que le crime contre l'humanité ne reste jamais impuni.
<119:62:C> Mais, au-delà de ces instruments nouveaux, au-delà de ces politiques au service d'une certaine idée de l'homme et qui fondent notre espérance, nous savons bien que la paix se gagne d'abord dans les coeurs.
<119:63:C> Contre les préjugés hérités du passé.
<119:64:C> Contre l'ignorance, terreau privilégié de l'intolérance et de la haine.
<119:65:C> Avec la mémoire des souffrances que l'homme peut infliger à l'homme.
<119:66:C> Avec la conviction que la paix est le bien le plus précieux, la condition même du bonheur des peuples.
<119:67:C> Ce sont ces messages essentiels, je crois, que porte le Mur pour la paix.
<119:68:C> La paix, aspiration universelle.
<119:69:C> C'est bien le sens, Chère <nom> , d'une oeuvre qui décline le mot paix dans toutes les langues, toutes les écritures.
<119:70:C> Qui invite chacun à témoigner.
<119:71:C> Chaque visiteur mais également tous ceux, toutes celles qui, des quatre coins du monde, et grâce à Internet, pourront lui confier leurs espoirs.
<119:72:C> Remercions chaleureusement ses auteurs qui ont su traduire et inscrire dans le paysage parisien le rêve de paix de l'humanité tout entière.
<11:1:C> Bienvenue en ce Palais de l'Elysée, pour notre rendez-vous annuel.
<11:2:C> Je voudrais d'abord saluer la mémoire de notre ami <nom> .
<11:3:C> Avec lui, une voix amicale et chaleureuse s'est tue.
<11:4:C> Haïtien illustre, il portait sur la francophonie le regard lucide de l'historien, mais aussi le regard confiant de l'humaniste.
<11:5:C> Sa réflexion plongeait dans le passé, pour éclairer notre temps.
<11:6:C> Nous n'oublierons ni son oeuvre, ni son attention fidèle.
<11:7:C> Il aurait apprécié que nous rejoigne un nouvel historien, <nom> , qui vient de m'informer qu'elle ne pouvait malheureusement être parmi nous aujourd'hui.
<11:8:C> En lui ouvrant ses portes, notre Conseil n'entend pas seulement maintenir son lien avec l'Académie française, qui l'a récemment élue au siège de Secrétaire perpétuel.
<11:9:C> Il rend hommage à sa culture, à son oeuvre, souvent visionnaire, à son action de longue date au service de la francophonie.
<11:10:C> <nom> , vous venez renforcer notre composante arabe et méditerranéenne.
<11:11:C> Voici longtemps que nous n'avions pas entendu ici une voix d'Algérie.
<11:12:C> La vôtre, c'est celle de la littérature et de l'engagement.
<11:13:C> Au service de la liberté, de la paix civile, de la tolérance et de la concorde.
<11:14:C> Pour l'homme, quelles qu'en soient la langue et la religion.
<11:15:C> Bienvenue, cher <nom> , à vous que nous accueillons à la veille d'une rencontre particulièrement attendue entre l'Algérie et la France, la visite d'Etat du <nom> dans notre pays.
<11:16:C> Je souhaite également saluer une réalisation bienvenue.
<11:17:C> Hier, nos Secrétaires généraux et amis, <nom> et <nom> , ont officialisé la relation entre le Haut conseil et l'Organisation internationale.
<11:18:C> Nous l'avions souhaité l'an dernier.
<11:19:C> Je me réjouis que ce soit chose faite.
<11:20:C> Mes cher Amis, L'an dernier à Moncton, nous avons fait progresser la francophonie.
<11:21:C> Vers plus d'efficacité, en poursuivant l'indispensable réforme de nos opérateurs, et notammemt de l'Agence universitaire de la francophonie.
<11:22:C> Vers la jeunesse, en ouvrant le dialogue avec elle.
<11:23:C> Au service de notre exigence humaniste, en intensifiant nos actions en faveur des Droits de l'Homme et de la démocratie dans l'espace francophone.
<11:24:C> Sur la scène internationale, en réaffirmant la vocation de notre organisation à prendre toute sa part au processus nécessaire de maîtrise de la mondialisation.
<11:25:C> De tout cela, Monsieur le Secrétaire général, nous vous sommes particulièrement redevables.
<11:26:C> Il nous reste à réaliser dans toute son ampleur votre ambitieux programme.
<11:27:C> Dans dix-huit mois, Beyrouth accueillera notre Sommet.
<11:28:C> Nous y évoquerons le " Dialogue des cultures et des civilisations en francophonie ".
<11:29:C> Question chère au Liban, résolument engagé dans l'oeuvre de réconciliation nationale et de reconstruction, dans le long et complexe établissement d'une paix durable au Proche-Orient.
<11:30:C> Question qui nous préoccupe tous, nous autres francophones, confrontés pour certains à des conflits internationaux, à d'atroces guerres civiles, confrontés au choc de la mondialisation, aux promesses aussi de la révolution de l'information.
<11:31:C> Question cruciale, aux vastes prolongements, qui nécessite que nous l'abordions dès maintenant dans tous ses aspects.
<11:32:C> C'est pourquoi j'ai souhaité que vous puissiez consacrer vos prochaines sessions à l'explorer.
<11:33:C> Déjà, les actes de votre session de février m'ont été communiqués.
<11:34:C> J'ai lu avec beaucoup d'intérêt la synthèse que m'a transmise notre ami <nom> et les contributions de plusieurs d'entre vous.
<11:35:C> Et avant d'écouter vos premières conclusions, je voudrais vous faire partager quelques remarques.
<11:36:C> L'enjeu immédiat du dialogue des cultures et des civilisations concerne bien entendu la paix.
<11:37:C> Paix intérieure, pour tous les Etats qui abritent des communautés distinctes par la langue, la religion, l'origine ethnique, la culture.
<11:38:C> L'expérience nous enseigne que le développement économique ne suffit pas à assurer leur coexistence.
<11:39:C> Il faut aussi des institutions qui organisent le dialogue, le respect d'autrui, la transmission des valeurs.
<11:40:C> C'est ainsi que pourront être respectées les minorités, trop souvent encore méprisées ou persécutées.
<11:41:C> C'est ainsi que pourront enfin trouver droit de cité les peuples premiers, victimes du mouvement de l'histoire, alors qu'ils portent les plus anciennes expériences de l'humanité.
<11:42:C> C'est ainsi que pourront s'épanouir des sociétés pluriculturelles.
<11:43:C> La paix internationale aussi.
<11:44:M> Au total, qui ne voit les conséquences politiques à l'intérieur des Etats comme au sein de la communauté internationale, qu'aurait notre incapacité et celle du monde entier à maîtriser tous ces enjeux ? Qui ne voit les menaces qui font peser les crises politiques qu'il faudrait affronter, qu'il s'agisse des foyers actuels de conflits : Tchad, Sahara occidental, Afrique du sud, d'autres encore, qu'il s'agisse des conflits qui déchirent d'autres régions de la planète, ou qu'il s'agisse des rapports Est-Ouest.
<11:45:M> Les pays africains - je le dis après vous, mon cher Président et ami - ont plus que jamais besoin de paix et de sécurité.
<11:46:M> Où irait l'Afrique, s'il fallait rectifier les frontières des pays qui la composent en raison des appétits territoriaux de tel ou tel Etat ? C'est la carte tout entière de l'Afrique qui exploserait.
<11:47:M> La réponse relève du simple bon sens : que les pays africains vivent en paix à l'intérieur de leurs frontières.
<11:48:M> L'Organisation de l'unité africaine s'y emploie, et je ne me substitue pas à elle.
<11:49:M> Et j'en profite pour rendre un deuxième hommage à l'action inlassable de ceux qui l'Ont animé, notamment récemment, et je répète le nom du <nom> et du <nom> .
<11:50:M> La France, en accord avec la Charte des Nations unies et avec celle de l'OUA partage cette préoccupation.
<11:51:M> Et elle entend contribuer au maintien des indépendances, de l'unité, de la souveraineté.
<11:52:M> Certains de vos pays ont conclu avec la France des accords de défense, c'est le cas du pays qui nous reçoit, où la France a dépêché des forces dès lors que son Président s'adressait à elle.
<11:53:M> De nombreux messages de soutien de toutes provenances ont été reçus par le <nom> , qui témoignent de l'estime dans laquelle le tiennent ses pairs et aussi le sens qu'ils ont du droit international.
<11:54:M> Des troupes françaises ont été envoyées au Tchad - cela n'était pas désiré par nous - bien qu'il n'y ait pas d'accord de défense entre nos deux pays.
<11:55:M> Mais, si nous n'avions pas d'obligations morales ou juridiques, nous avions des obligations politiques à l'égard de l'Afrique, comme à l'égard de ce pays ami, dont l'effort est considérable pour parvenir à son unité et à son redressement.
<11:56:M> Nous avons mis en place des dispositifs appelés "Manta", "Epervier".
<11:57:M> Ils ont été particulièrement dissuasifs.
<11:58:M> Le jour viendra où ce pays fera, j'en suis convaincu - et j'exprime la volonté de la France - la démonstration de la vanité des entreprises qui le menacent, le jour où le patriotisme de chacun de ses fils l'emportera sur les querelles d'hier.
<11:59:M> Alors on verra clairement où se trouve l'origine d'un conflit qui se trouve, aujourd'hui, devenu international.
<11:60:M> Vous avez pu percevoir le mouvement de réconciliation qui s'amorce, qui ne cesse de s'amplifier.
<11:61:M> L'adption d'une résolution au dernier sommet de l'OUA demandant la réactivation du "Comité ad hoc" de médiation sur le conflit frontalier tchado-libyen va dans le même sens.
<11:62:M> Combien d'entre vous n'ont pas ménagé leur efforts... Je ne voudrais pas citer tel ou tel nom de peur d'être injuste à l'égard des autres : les missions confiées à divers d'entre vous, au Président du Congo, au Président du Gabon, mais j'arrête là parce que vous êtes plusieurs ici à avoir pris une part active et déterminante pour parvenir à réconcilier des frères déchirés.
<11:63:M> Je suis sûr d'être l'interprète de tous les chefs d'Etat présents pour souhaiter au Tchad le retour à la paix et à la liberté.
<11:64:C> Je ne partage pas la crainte d'un " choc des civilisations ", d'un affrontement nécessaire entre grandes aires culturelles, après celui des nationalités.
<11:65:C> Je crois même que le brassage des hommes et des idées, facilité par les technologies de l'information, donne mieux à chacun la notion de sa juste place et de celle de l'autre.
<11:66:C> Mais je constate que bien des conflits se nourrissent de l'intolérance, des préjugés entre peuples voisins aux histoires et traditions rivales.
<11:67:C> Et je suis sensible au potentiel déstabilisateur d'un système international où se heurteraient sans frein les ambitions universalistes des uns et des autres.
<11:68:C> L'harmonie du monde multipolaire qui s'ébauche dépend aussi de l'efficacité des institutions de dialogue qui seront mises en place.
<11:69:C> Alors que s'intensifient comme jamais encore les échanges entre les hommes, que s'estompent les frontières, nos sociétés ont besoin d'apprendre à respecter, à aimer l'altérité.
<11:70:C> Le second enjeu du dialogue des cultures touche à l'organisation même de la société mondiale.
<11:71:C> Trop souvent, la mondialisation est décrite comme un phénomène exclusivement marchand : l'élargissement à toute la planète du rêve des économistes libéraux du XIXe siècle.
<11:72:C> Mais les fléaux et les inégalités croissantes qui accompagnent la révolution technologique et économique nous rappellent à la réalité.
<11:73:C> La mondialisation impose d'imaginer, de faire adopter puis de faire respecter un Etat de droit international.
<11:74:C> Pour maîtriser les tempêtes financières et imposer une solidarité entre le nord et le sud.
<11:75:C> Pour lutter efficacement contre les fléaux modernes, crime organisé, terrorisme, trafic de drogue, crime de haute technologie.
<11:76:C> Pour préserver notre environnement, concilier le respect de la nature avec l'impératif du développement humain.
<11:77:C> Au moment où la pression sur les ressources devient intolérable pour notre Terre, il est urgent de maîtriser nos modèles économiques, qui sont devenus trop prédateurs.
<11:78:C> Les sagesses de l'Afrique, de l'Asie du sud ou des peuples premiers, nous devrions nous en inspirer davantage, pour réapprendre à l'homme occidental sa place relative dans la nature.
<11:79:C> La mondialisation porte en elle le risque de l'uniformisation, du nivellement des sociétés et des modes de vie.
<11:80:C> Pour éviter que cette force unificatrice nous appauvrisse et provoque des réactions de repli, parfois violentes, il est urgent d'affirmer le principe de diversité au nombre de nos valeurs universelles.
<11:81:C> La pluralité des institutions humaines doit être respectée et nous devons apprendre à mieux vivre la tension fondatrice entre l'universel et le particulier.
<11:82:C> Nous pourrons ainsi tirer parti des ressources multiples des cultures humaines, pour surmonter les obstacles souvent inédits auxquels nous sommes aujourd'hui confrontés.
<11:83:C> Dans la confrontation des modes de raisonnement, des systèmes d'organisation, des aspirations, nous trouverons des solutions originales.
<11:84:C> Chacun sent que le moment est venu de mieux établir dans leurs droits, au niveau mondial, l'éthique, le politique, le social, le culturel.
<11:85:C> Car eux seuls nous donnent les instruments de la maîtrise de notre développement.
<11:86:C> Eux seuls fondent nos lois sur des valeurs plus hautes que nos intérêts immédiats.
<11:87:C> Eux seuls peuvent justifier notre soumission à des disciplines collectives, au service de ce concept nouveau, fruit de la nécessité, l'intérêt général de l'humanité.
<11:88:C> Et nous n'y parviendrons que si nous savons rendre à chaque civilisation son dû, utiliser de chaque société ce qu'elle a produit de plus fécond.
<11:89:C> Tel est, en définitive, l'enjeu du dialogue des cultures.
<11:90:C> A notre échelle francophone, nous pouvons apporter beaucoup à cette oeuvre universelle.
<11:91:C> Notre mouvement s'étend sur tous les continents.
<11:92:C> Il décline la plupart des formes de l'expérience humaine.
<11:93:C> Il comporte plusieurs pays qui réunissent des communautés longtemps rivales.
<11:94:C> Unis par la langue et le primat de l'homme, nous sommes aussi divers que possible et marqués par une vieille histoire, qui a payé un lourd tribut à la guerre, à l'affrontement entre modèles de civilisation.
<11:95:C> Cet héritage partagé est notre atout, pour faire de la francophonie une institution pionnière.
<11:96:C> Nous pouvons construire des passerelles, des systèmes de médiation, des lieux de dialogues entre les peuples qui nous composent.
<11:97:C> Chacun de nous doit apporter à la francophonie la fierté de sa culture et la conviction qu'elle constitue un passeport pour la modernité.
<11:98:C> Et la francophonie doit être pour nous tous le moyen d'une affirmation plus efficace de nos pays, de nos concitoyens, sur la scène internationale où se joue désormais la partie.
<11:99:C> La tâche ne sera pas aisée, ni accomplie en un jour.
<11:100:C> A Beyrouth, nous devrons nous préparer au débat que les Nations Unies engagent en <date> sur ce sujet et progresser par des réalisations concrètes, témoin de notre solidarité.
<11:101:C> Réalisations politiques : quels mécanismes imaginer, pour organiser, pérenniser, généraliser le dialogue des cultures entre nous ?
<11:102:C> Comment utiliser la Toile, par exemple, pour mieux y associer nos concitoyens ?
<11:103:C> Réalisations économiques : comment peser ensemble sur l'UNESCO, sur l'OMC, pour nous assurer que le bien culturel restera un bien d'exception ?
<11:104:C> Réalisations culturelles : comment protéger nos patrimoines menacés, par l'avidité, l'ignorance ou la pauvreté ?
<11:105:C> Comment mieux les faire connaître, susciter la curiosité de nos jeunes, du reste du monde ?
<11:106:C> Réalisations linguistiques : il n'y aura pas de dialogue des cultures si nous ne systématisons pas l'apprentissage du multilinguisme.
<11:107:C> Car éveiller chez nos concitoyens la curiosité des autres langues, c'est non seulement leur donner des atouts dans le monde moderne, mais aussi les ouvrir à la conscience de la diversité.
<11:108:C> Réalisations dans le domaine de l'éducation, pour apprendre à nos jeunes la richesse des cultures du monde.
<11:109:C> Pour universaliser enfin l'alphabétisation dans le monde francophone, condition nécessaire au développement.
<11:110:C> Pour tout cela, comment progresser dans la maîtrise des instruments de la modernité, systématiser et généraliser l'usage des nouvelles technologies, qui seront l'un de nos meilleurs atouts pour communiquer, échanger, nous faire entendre ?
<11:111:C> Mes chers amis, Le mois prochain, lors du Sommet d'Okinawa, les chefs d'Etat et de Gouvernement du G8 discuteront entre autres de la diversité culturelle.
<11:112:C> C'est un signe des temps.
<11:113:C> Naguère, le G8 s'occupait exclusivement d'économie.
<11:114:C> Qu'il aborde aujourd'hui ce sujet témoigne de son importance pour l'équilibre du monde, de l'actualité de vos débats.
<11:115:C> Mon voeu est que la francophonie s'affirme sur la scène mondiale.
<11:116:C> Qu'elle soit écoutée.
<11:117:C> Qu'elle contribue au pluralisme des langues et des cultures, à une vision équilibrée et solidaire de la mondialisation, au service de l'homme.
<11:118:C> Qu'elle noue des alliances avec les grands rassemblements culturels du monde, pour faire entendre d'autres voix.
<11:119:C> Qu'elle donne à nos concitoyens toutes leurs chances dans le monde ouvert où nous vivons désormais.
<11:120:C> Notre influence résultera en grande partie de notre aptitude à maîtriser, dans nos propres sociétés, le progrès scientifique et technique.
<11:121:C> Vous, qui appartenez à l'élite de la communauté francophone, vous pouvez y aider.
<11:122:C> Notre influence dépendra aussi de notre détermination à nous faire entendre sur la scène internationale.
<11:123:C> Vous, qui représentez le savoir et la créativité, vous contribuez à notre rayonnement mondial.
<11:124:C> Parfois, nous sommes interrogés sur nos attentes à l'égard du Haut conseil.
<11:125:C> Je souhaite qu'il soit l'aiguillon de la francophonie, lui impose de progresser sans cesse.
<11:126:C> Je souhaite que vous soyez ses militants et sensibilisiez vos auditoires à nos combats.
<11:127:C> N'hésitez jamais à me faire part et faire part à notre organisation internationale de vos idées, de vos projets, de vos aspirations.
<11:128:C> Et si, parfois, vous avez l'impression de prêcher dans le désert, je souhaite que notre conseil vous soit une oasis d'amitié et de réconfort, où puiser l'énergie de repartir à la conquête des esprits.
<11:129:C> Je laisse maintenant la parole au <nom> .
<121:1:C> Vos paroles m'ont profondément touché.
<121:2:C> Je forme à votre intention des voeux très sincères et, par votre intermédiaire, j'adresse à <nom> , au seuil de cette année exceptionnelle, les souhaits déférents et affectueux du peuple français.
<121:3:C> Qu'est-ce que l'an <date> ?
<121:4:C> Pour nombre de peuples que vous représentez, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, c'est le jubilé de l'avènement du christianisme dans l'histoire de l'humanité.
<121:5:C> Pour tous, la sensation d'un moment de passage entre un siècle et un autre, entre hier et demain, entre le passé et l'avenir.
<121:6:C> Cette sensation est d'autant plus forte que, de plus en plus, les hommes, dans leur diversité, se réfèrent au même calendrier, comptent le temps de la même façon, vivent et partagent les mêmes événements, les mêmes images, les mêmes émotions.
<121:7:C> Ensemble, portons nos regards sur le siècle nouveau.
<121:8:C> Franchissons ce seuil symbolique.
<121:9:C> Non pas en nous demandant de quoi ce siècle sera fait.
<121:10:C> Mais en réfléchissant à ce que nous voulons en faire.
<121:11:C> Pour les Européens, la réponse est claire.
<121:12:C> La voie est tracée.
<121:13:C> Notre histoire nous oblige.
<121:14:C> Avec la Renaissance et pendant cinq siècles, l'Europe a su bâtir une civilisation rayonnante.
<121:15:C> Puis le choc de nationalismes exacerbés et la négation radicale de nos valeurs ont entraîné notre continent, et le monde avec lui, dans deux guerres terribles qui ont cassé, effacé l'Europe.
<121:16:C> Depuis cinquante ans, avec opiniâtreté et avec succès, nous réunissons les conditions d'une nouvelle renaissance européenne.
<121:17:C> Fondée sur la liberté et la démocratie, sur un modèle économique et sur une exigence sociale, l'Union européenne a d'abord eu le mérite inouï de rendre la guerre impossible entre nos peuples.
<121:18:C> Et chaque élargissement signifie d'abord, de façon irréversible, la garantie de la paix et de la démocratie pour les peuples qui nous rejoignent.
<121:19:C> C'est parce que les Balkans ont vocation à appartenir à cette Europe, c'est parce que la haine ethnique menaçait à nouveau de gangrener notre continent que nous avons réagi avec tant de détermination au Kosovo.
<121:20:C> Favorables à cette intervention, nos peuples ont compris que nous devions savoir tirer les leçons de notre histoire.
<121:21:C> Aujourd'hui, la situation reste préoccupante et appelle une extrême vigilance, qu'il s'agisse du Kosovo, mais aussi du Monténégro où le statu-quo ne doit pas être menacé.
<121:22:C> La clé d'une solution durable pour l'ensemble de la région demeure l'avènement d'un régime démocratique à Belgrade.
<121:23:C> Les Européens doivent désormais apprendre à réconcilier leur histoire et leur géographie.
<121:24:C> Pendant quarante ans, l'Union européenne n'a pas eu à dessiner ses frontières : elles lui étaient imposées par le rideau de fer.
<121:25:C> En s'ouvrant à 13 pays candidats, l'Union affirme sa vocation à rassembler toute la famille européenne.
<121:26:C> Penser une Union de 600 millions d'habitants et de plus de 30 Etats membres, c'est d'abord la doter d'institutions plus efficaces et plus démocratiques.
<121:27:C> Voilà une première tâche confiée à la présidence française qui succèdera, dans six mois, à celle du Portugal.
<121:28:C> Nos deux pays, qui travaillent la main dans la main, veulent que l'Europe du XXIe siècle soit celle des hommes.
<121:29:C> Une Europe où l'on circule librement et en sécurité.
<121:30:C> Une Europe de la croissance et de l'emploi.
<121:31:C> Une Europe sociale.
<121:32:C> Une Europe, aussi, des universités et des pôles de recherche, pour que nos jeunesses fassent vivre notre Union par un dialogue intense de nos cultures.
<121:33:C> C'est leur diversité même qui fait notre richesse collective.
<121:34:C> Pour s'affirmer dans le monde, l'Europe doit avoir tous les moyens pour agir.
<121:35:C> La présidence française devra donc faire progresser, avec pragmatisme, la défense européenne.
<121:36:C> L'Alliance atlantique demeure la pierre angulaire de notre sécurité.
<121:37:C> Mais les Européens doivent pouvoir assumer les responsabilités qui leur reviennent, au sein ou en dehors de l'Alliance.
<121:38:C> Là aussi l'objectif est clair.
<121:39:C> C'est désormais affaire de moyens et, donc, de volonté.
<121:40:C> Aurons-nous la capacité de conduire les prochains et ambitieux élargissements, tout en poursuivant le renforcement de nos solidarités dans des domaines toujours plus nombreux ?
<121:41:C> Ma réponse est résolument positive.
<121:42:C> Elle se fonde sur le chemin parcouru en cinquante ans à peine.
<121:43:C> Même les plus optimistes des pères fondateurs n'avaient pas imaginé l'euro.
<121:44:C> La construction européenne, dans un processus continu, nous y a conduits.
<121:45:C> Nous l'avons voulu et c'est une réussite exemplaire, qui appelle à son tour de nouveaux progrès.
<121:46:C> Ainsi va l'Europe.
<121:47:C> Plus vite et plus loin qu'on ne le dit.
<121:48:C> Le XXIe siècle verra, j'en suis sûr, l'affirmation de l'Union européenne, humaniste et prospère, puissante et pacifique, au premier rang des acteurs sur la scène mondiale.
<121:49:C> Autre pôle de notre continent, la Russie.
<121:50:C> Sous la conduite du <nom> et malgré d'immenses difficultés, elle a affirmé avec constance son engagement démocratique, sa volonté de réforme et d'ouverture, sa place éminente en Europe et dans le monde.
<121:51:C> Au nom d'une amitié qui plonge ses racines dans l'Histoire, la France fait confiance à la Russie pour confirmer au cours des prochains mois ces orientations essentielles.
<121:52:C> Je souhaite qu'elle trouve très rapidement en Tchétchénie, où les populations civiles sont meurtries, le chemin d'une solution politique et de la paix.
<121:53:C> Agir dans le monde, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, c'est contribuer au règlement des conflits.
<121:54:C> Prendre du recul et de la hauteur, voir grand et loin, peut aider à établir la paix là où elle paraît encore difficile à concevoir.
<121:55:C> Le conflit du Proche-Orient est né avec le siècle achevé.
<121:56:C> Puisse-t-il s'achever dans l'année où naît le nouveau siècle !
<121:57:C> C'est le souhait de tous les peuples de la région.
<121:58:C> C'est la volonté publiquement affirmée par leurs dirigeants.
<121:59:C> Les Etats-Unis bien sûr, mais aussi la France, avec d'autres, leur apportent tout leur concours.
<121:60:C> A l'heure où reprennent les négociations syro-israéliennes, je forme les voeux les plus forts pour leur plein succès.
<121:61:C> Je souhaite que s'engagent dès que possible les discussions libano-israéliennes.
<121:62:C> J'espère enfin que, dans les délais prévus, l'accord israélo-palestinien sur le statut final pourra être adopté.
<121:63:C> L'Europe peut aussi aider les partenaires de la paix en avançant des propositions concrètes, dans deux domaines en particulier.
<121:64:C> L'eau d'abord.
<121:65:C> Trop rare dans tout le Proche-Orient, elle suscite depuis toujours des tensions qui touchent au plus profond de l'instinct de survie des peuples.
<121:66:C> Et elle est aujourd'hui l'un des enjeux les plus difficiles de la paix.
<121:67:C> Je souhaite que l'Europe, sur la base de son expérience de la gestion des ressources, apporte toute sa contribution à la recherche de solutions précises pour mieux répartir et surtout augmenter les quantités disponibles.
<121:68:C> L'habitat et l'urbanisme ensuite.
<121:69:C> Ce sont deux urgences du futur Etat palestinien.
<121:70:C> La meilleure arme de la paix sera le développement.
<121:71:C> Un programme ambitieux pour la Cisjordanie et Gaza, en accompagnement d'un accord, apporterait un grand nombre d'emplois, une meilleure qualité de vie, des structures urbaines modernes.
<121:72:C> Déjà la France et les Pays-Bas unissent leurs efforts pour construire le port de Gaza.
<121:73:C> A la demande de l'Autorité palestinienne, l'Union européenne et la Banque mondiale pourraient élaborer une première esquisse cohérente dont la mise en oeuvre serait engagée, dès la signature du règlement, et étalée sur plusieurs années.
<121:74:C> Oui, la paix est possible au Proche-Orient !
<121:75:C> Pendant les mois décisifs de la négociation, qui coïncideront avec la présidence française de l'Union, l'Europe peut lui apporter un concours significatif en aidant à créer un état d'esprit nouveau à travers des solidarités de fait et une prospérité partagée.
<121:76:C> C'est cette approche qui a permis d'effacer l'antagonisme entre la France et l'Allemagne au lendemain de la guerre.
<121:77:C> Inspirons-nous de cette démarche !
<121:78:C> Encourageons tous nos partenaires arabes à accompagner l'Autorité palestinienne, la Syrie et le Liban vers la paix en se plaçant eux aussi dans la perspective d'une normalisation de leurs relations avec Israël !
<121:79:M> La solidarité nationale, elle s'exerce aussi par la cohésion sociale, ce que j'ai appelé "La cohésion sociale".
<121:80:M> La cohésion sociale, elle tient pour une large part au respect scrupuleux d'avoir des dispositions prises au lendemain de la Libération de la France, au temps d'un gouvernement du général de Gaulle, sur la base des principes du Conseil national de la résistance, lorsqu'a été fondée la Sécurité sociale.
<121:81:M> La Sécurité sociale, c'est un bien qu'il ne convient pas de dissiper.
<121:82:M> On peut débattre des moyens, on peut discuter des mesures, mais il faut protéger l'esprit même de la Sécurité sociale qui veut que la nation tout entière s'organise autour de la sécurité, autour de la vieillesse, autour des malades, autour de ceux qui travaillent et, surtout, malheureusement maintenant, de ceux qui ne travaillent plus, non point parce qu'ils ont atteint l'âge où cela s'impose, mais parce que l'emploi, et notre société toute entière, se refuse à eux.
<121:83:M> Il faut bien se dire qu'on ne s'en tirera pas par la loi de la jungle, par la loi qui sert le plus fort, et qui écrase le plus faible.
<121:84:M> Tout homme, toute femme de bon sens, de bonne volonté et de coeur, - et il en est dans tous les milieux - le savent bien.
<121:85:M> Encore faut-il organiser l'Etat, la société, nos lois autour de ces évidences.
<121:86:M> Si j'avais à pousser un cri, au cours de ce voyage en Franche-Comté, ce serait de dire : oui, il nous faut sauver la Sécurité sociale.
<121:87:M> Mais elle n'est pas aussi menacée qu'on le dit, elle peut parfaitement s'équilibrer.
<121:88:M> J'ai connu des années où les excédents s'accroissaient.
<121:89:M> Nous devons bien entendu projeter sur la fin du siècle et sur le début de l'autre, examiner les courbes démographiques.
<121:90:M> Nous devons bien entendu faire -état des nouveaux besoins, spécialement dans le domaine de la santé.
<121:91:M> Nous devons savoir que le nombre des personnes au chômage alourdissent la note.
<121:92:M> 100000 chômeurs de plus, c'est 4 milliards de moins pour la Sécurité sociale, indépendamment du coût pour le système économique dans son ensemble.
<121:93:M> C'est vrai, il y a de plus en plus de chômeurs.
<121:94:M> Un ancien chef de gouvernement observait il y a quelques jours, que sous la législature précédente, il y avait 10000 chômeurs de plus par moi, ce qui n'était pas fameux.
<121:95:M> Il y en a aujourd'hui 16000, ce qui est encore pire.
<121:96:M> Eh bien ! il faut que nous unissions nos énergies : oui à la solidarité nationale, monsieur le maire ; oui à la cohésion sociale et il faut que chacun en prenne consciences, là où il se trouve : impossible d'attenter aussi peu que ce soit, à ce système de protection et de sécurité qui fait partie, je le crois, de la haute civilisation de la France.
<121:97:M> Personne, j'imagine, n'a d'intention destructrice.
<121:98:M> Mais il faut faire très attention à préserver ce qui paraît, quelquefois abusivement, menacé, et surtout veiller à ce que les plus faibles, à ce que les plus pauvres se sentent plus soutenus que les plus forts ou les plus riches.
<121:99:M> Je vous dis cela, monsieur le maire, parce que c'est ma conviction profonde.
<121:100:M> Je ne veux pas entrer - vous le savez bien - dans les polémiques qui séparent les Français, et légitimement.
<121:101:M> Nous sommes en démocratie, et c'est bien le moins que chacun puisse dire ce qu'il pense et j'espère que cela aussi sera tout à fait préservé.
<121:102:M> Mais, je tiens, moi, comme chef de l'Etat, à marquer que je m'estime être, indépendamment de mes autres responsabilités, garant de cette réalité sociale sur laquelle se fonde tout société de progrès, toute société d'équité, de justice, toute société de fraternité, oui, de fraternité, car après tout j'ai bien l'impression que, sur tous les frontons des hôtels de ville, ou à peu près, figurent ces mots.
<121:103:C> Pour donner à cette perspective toutes ses dimensions, j'ai proposé, vous le savez, que cet automne se tienne à Marseille le premier sommet rassemblant tous les chefs d'Etat et de gouvernement de l'Europe et de la Méditerranée si, bien sûr, les progrès du processus de paix le permettent.
<121:104:C> Car c'est bien à l'échelle de notre mer commune que nous devons créer un espace organisé de stabilité et de paix, de coopération et de développement.
<121:105:C> Voilà une grande et belle ambition pour le siècle naissant !
<121:106:C> L'Afrique doit être aussi notre priorité.
<121:107:C> Plus de la moitié des conflits recensés dans le monde s'y sont enkystés, enfermant de nombreux peuples dans le malheur et dans le désespoir.
<121:108:C> Cette situation est d'autant plus inacceptable qu'ailleurs, la communauté internationale a su se mobiliser pour imposer des solutions de paix.
<121:109:C> C'est d'abord en Afrique centrale que nous devons agir.
<121:110:C> La guerre en République démocratique du Congo, en impliquant tous les Etats du pourtour, a entraîné la région dans une spirale sans fin d'affrontements et de destructions.
<121:111:C> Et pourtant, le chemin de la paix existe.
<121:112:C> L'accord de Lusaka l'a tracé, en décidant avec sagesse le retrait des forces étrangères et la réconciliation nationale.
<121:113:C> Il faut absolument que cet accord soit appliqué.
<121:114:C> Il faut que le Conseil de sécurité s'engage résolument en contrôlant, sur place, le cessez-le-feu et les retraits.
<121:115:C> La France est prête à apporter son concours au succès de cette opération nécessaire et urgente.
<121:116:C> En accompagnement de l'action du Conseil, la convocation par l'ONU et l'OUA de la Conférence des Grands Lacs, depuis longtemps demandée par la France, vous le savez, permettrait de définir et de garantir les modalités d'une coexistence harmonieuse entre populations dans chaque Etat et d'une coopération entre les pays pour assurer enfin le développement de l'une des régions les mieux dotées du continent.
<121:117:C> La France présentera ce mois-ci au Conseil de Sécurité des suggestions détaillées à ce sujet.
<121:118:C> S'il n'est pas de développement sans paix, il n'est pas non plus -je le souligne- de développement durable sans démocratie.
<121:119:C> Les derniers jours de l'année ont vu la démocratie à l'épreuve.
<121:120:C> La position de la France, vous le savez, reste constante : elle condamne le recours à la force et appelle au rétablissement d'un ordre constitutionnel respectueux des exigences démocratiques.
<121:121:C> Il n'y a pas non plus de progrès possible en Afrique sans aide publique.
<121:122:C> En deux ans seulement, l'Asie et l'Amérique latine ont renoué avec la croissance grâce aux réformes engagées avec le concours du Fonds monétaire international.
<121:123:C> Ces réformes, il faut les poursuivre jusqu'au bout, avec détermination, pour assurer une croissance solide et durable.
<121:124:C> Mais je veux ici saluer la remarquable réussite de politiques courageuses.
<121:125:C> Les perspectives sont désormais favorables dans le monde entier.
<121:126:C> Elles le seront aussi en Afrique si les efforts de bonne gouvernance conduits dans une majorité de pays sont épaulés par l'aide publique indispensable pour développer les infrastructures et les systèmes d'éducation et de santé.
<121:127:C> La France a obtenu le maintien, au cours des cinq prochaines années, de l'aide que l'Union européenne apporte aux pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
<121:128:C> C'est un beau succès et qui n'allait pas de soi.
<121:129:C> La France demande, au sein du G7, vous le savez, que les Etats dont la contribution est nettement inférieure à la sienne, profitent d'une conjoncture budgétaire exceptionnelle pour accomplir les efforts que la morale et l'équité commandent.
<121:130:C> Il en va de même pour la dette des pays les plus pauvres.
<121:131:C> La France, qui sera la plus généreuse avec 40 milliards de francs d'annulation, lance un appel pour que les engagements pris à Cologne soient strictement tenus par tous.
<121:132:C> Si tel était le cas, la France pourrait proposer que le prochain sommet, en juillet à Okinawa, décide de porter à 100 % le taux d'annulation de la dette des pays les plus pauvres.
<121:133:C> Une aide publique accrue ; une dette totalement effacée ; mais aussi un accès privilégié aux marchés des pays industrialisés, comme l'Europe l'a offert à Seattle : voilà les trois propositions de la France pour accompagner les efforts des pays les plus pauvres.
<121:134:C> Mises en oeuvre ensemble, ces trois orientations leur permettraient de bénéficier enfin de la mondialisation des capitaux et des technologies.
<121:135:C> Alors, unissons nos volontés, au nord et au sud, pour que le XXIe siècle soit celui d'une prospérité partagée !
<121:136:C> Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, 
<121:137:C> L'an dernier, devant vous, j'avais proposé que le sommet du millénaire, rassemblant tous les chefs d'Etat et de gouvernement de la terre, en septembre prochain à New York, adopte sept principes pour mieux maîtriser les mutations contemporaines et guider la société internationale au XXIe siècle.
<121:138:C> Une société marquée par le progrès constant des droits de l'Homme et de la démocratie et l'émergence d'une conscience universelle.
<121:139:C> Je veux y revenir aujourd'hui, un mois après l'échec de Seattle, pour vous dire la conviction qui inspire la politique de la France : nous devons progressivement bâtir ensemble, autour de ces sept principes, une éthique de la solidarité.
<121:140:C> Elle seule permettra la gestion globale de nos interdépendances dans l'intérêt de tous.
<121:141:C> Dans un monde où tout se tient, l'égoïsme, le repli sur soi, le refus de l'autre conduisent à l'échec de tous.
<121:142:C> Saisissons l'occasion unique du sommet des Nations Unies pour progresser vers une société mondiale mieux organisée et mieux acceptée !
<121:143:C> Sans éthique de la solidarité, nous ne surmonterons pas des catastrophes naturelles de l'ampleur de celle qui endeuille aujourd'hui le Venezuela.
<121:144:C> Nous ne parviendrons pas à sortir de l'enlisement les négociations sur la protection de notre environnement ni celles sur le désarmement, deux domaines d'action dont dépend l'avenir même de l'humanité.
<121:145:C> Sans éthique de la solidarité, nous ne vaincrons pas le sida et les autres maladies infectieuses.
<121:146:C> Nous ne vaincrons pas le crime organisé, la drogue et le terrorisme.
<121:147:C> Avec une éthique de la solidarité, nous pourrons enfin bâtir un système commercial mondial équilibré, prenant en compte, au Sud, les exigences du développement et, au Nord, les attentes de nos peuples.
<121:148:C> Pour le construire, nous devons aussi tirer quelques leçons de Seattle.
<121:149:C> Nous devons renforcer l'OMC, réformer ses procédures, établir des liens de coopération organisée avec les autres institutions internationales.
<121:150:C> Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, 
<121:151:C> Une renaissance européenne, la paix, le développement, une éthique de la solidarité : voilà les ambitions de la France pour le siècle qui naît.
<121:152:C> C'est ce message que je vous demande de transmettre, avec mes voeux personnels les plus chaleureux, à tous vos chefs d'Etat et de gouvernement, qui sont souvent, pour moi, des amis.
<121:153:C> A l'intention de chacune et de chacun d'entre vous et de vos familles, à l'intention de tous vos peuples, je forme les souhaits les plus sincères, les plus cordiaux de bonheur et de prospérité.
<121:154:C> Bonne et heureuse année à tous !
<121:155:C> Bonne et heureuse année à tous vos pays !
<125:1:C> Je voudrais tout d'abord vous remercier de votre accueil et de cette occasion de rencontrer les forces vives de nos deux pays.
<125:2:C> Je suis heureux également de saluer tous les participants à cette rencontre, de remercier particulièrement ceux qui l'ont organisée.
<125:3:C> Mes félicitations s'adressent aussi à la Chambre de Commerce franco-angolaise qui, toute jeune encore, a montré son dynamisme pour cette première manifestation très réussie.
<125:4:C> <nom> , votre rapporteur, vient de présenter les conclusions de vos travaux, et nous devons aussi lui marquer notre gratitude pour la qualité de son exposé.
<125:5:C> Tout ce qui vient de nous être dit prend appui sur des réalités et ouvre des perspectives.
<125:6:C> La première de ces réalités, c'est le formidable potentiel pétrolier de l'Angola.
<125:7:C> A l'horizon de <date>, une production de l'ordre de 2 millions de barils jours classera l'Angola parmi les grands exportateurs mondiaux.
<125:8:C> En ce qui concerne la France, celle-ci se réjouit que nos très grands opérateurs, ELF et TOTAL, aient été à l'origine des découvertes récentes les plus importantes, marquant ainsi leur expertise, leur compétence, leur fiabilité.
<125:9:C> Cette série de succès n'est pas le fruit du hasard.
<125:10:C> Elle consacre un effort d'investissements de près de 3 milliards de dollars.
<125:11:C> Elle couronne des innovations dans la recherche, comme l'exploration des couches géologiques du tertiaire, la maîtrise de technologies nouvelles, qui fait d'elles parmi les toutes premières entreprises du monde, celle aussi de l'exploitation en mer des gisements à de très grandes profondeurs.
<125:12:C> Elle prend appui sur les prestations apportées par des sociétés du secteur para-pétrolier, qui se situent également, dans leur domaine, à la pointe du progrès et elles aussi, parmi les meilleures du monde.
<125:13:C> Et d'autres succès sont d'ores et déjà envisagés, par la mise en valeur des blocs du " très grand off shore " où les opérateurs français pourraient confirmer leurs capacités sur cette nouvelle zone pétrolière, l'une des plus prometteuses du continent.
<125:14:C> Ils sont prêts, techniquement et financièrement, à répondre aux appels d'offres qui doivent être lancés.
<125:15:C> Et il faut se féliciter également du renforcement de l'expertise angolaise qui pourra être obtenu par la création d'un pôle de formation dans le domaine des hydrocarbures, avec l'appui de l'Institut français du pétrole.
<125:16:C> Il y a une deuxième réalité : c'est la fin des combats, l'engagement du pays sur la voie de la réconciliation, du dialogue politique, de l'édification de la société civile.
<125:17:C> Le processus n'est pas achevé, mais la volonté est là.
<125:18:C> Et nous savons toute l'attention que l'Angola porte aussi à la stabilité régionale, au renforcement de l'intégration régionale qui sera un moteur de la croissance dans une zone qui a d'importantes potentialités.
<125:19:C> Ainsi se construit peu à peu une vision rassurante de l'avenir qui donne confiance aux investisseurs et qui doit les inciter à s'engager.
<125:20:M> On me dit que les circonstances dans lesquelles je viens à Bayonne, et au Pays basque, sont des circonstances difficiles.
<125:21:M> Raison de plus pour que j'y vienne ! Mais je tiens dès maintenant à placer notre conversation sur le -plan où vous l'avez souhaité : le chômage, ce que vous en avez dit, monsieur le maire, ne doit pas nous conduire à considérer qu'il s'agit d'une fatalité d'une part, et d'autre part que l'Etat, en tant que tel, a pour mission de se substituer à toutes les défaillances.
<125:22:M> Je dois aussi m'adresser aux contribuables français : pour la première fois depuis 30 ans, j'ai fait baisser les impôts et les charges sociales.
<125:23:M> Vous le constaterez l'année prochaine après le vote du budget !
<125:24:M> Au moment où tout le monde me dit : "moins d'Etat", en sourdine quand on vient me voir, on me dit "plus d'Etat, venez nous aider", il m'est difficile d'accorder ces violons ! Bien entendu, tous les efforts sont faits et seront faits plus encore, plus qu'on ne l'a jamais fait, sans pouvoir prétendre panser cette plaie que représente pour la dignité, pour les chances de vie d'un individu, d'une famille, la perte de l'emploi.
<125:25:M> Alors il faut prendre un problème par un bout et former femmes et hommes au métier qu'ils feront et où il n'y aura pas de chômage.
<125:26:M> Faut-il - si je le pouvais, je le ferais, mais je ne pense pas que ce serait de bonne politique, - faut-il assurer partout, par des financements artificiels, faut-il financer le maintien en -état d'industries qui ne supportent pas la concurrence internationale ? Ou ne faut-il pas délibérément, sans rien sacrifier par nous-mêmes, mais à la simple constatation de bon sens à laquelle j'appelle les Français, ne faut-il pas mettre l'accent, contribuer d'abord à ce que s'édifient des industries ? Je ne dirai pas nouvelles, mais des entreprises tirant profit de toutes les technologies nouvelles dans les secteurs les plus anciens qui peuvent être rénovés et concurrentiels, je pense au textile en-particulier, comme dans les domaines les plus nouveaux.
<125:27:M> C'est comme cela que nous bâtirons un pays capable de retrouver l'activité économique et donc la croissance, une saine croissance, mais une croissance sociale ce qui est le propre de ce gouvernement et de son prédécesseur.
<125:28:M> Cela ne sera possible que si l'on met l'effort là où il le faut ! Avec discernement, en pariant toujours pour l'avenir c'est-à-dire pour le présent, sans refuser le passé - j'ai employé cette expression - mais en refusant ce qui est dépassé ! Le reste est de l'ordre de la couverture sociale.
<125:29:M> Il faut bien s'en pénétrer, monsieur le maire, car vous étiez dans votre rôle lorsque vous avez énuméré les dommages causés : ils sont graves, jusqu'à 14 % de chômage dans votre ville et dans votre région ; mais vous auriez pu me dire, et je vous remercie de m'en avoir laissé le soin, - puisque j'en viens - qu'il existe aussi des entreprises comme on dit performantes, parmi les meilleures de France et du monde.
<125:30:M> Je rencontrai juste avant de me rendre à votre mairie plusieurs chefs d'entreprises, plusieurs jeunes chefs d'entreprises qui, avec du capital à risque, ont créé leur entreprise, ils ont 25, 30, 35 ans. .. et j'apercevais leur capacité, leur espoir, leur volonté, déjà leur réussite.
<125:31:M> Sans oublier non plus l'entreprise majeure que vous connaissez 'Société anonyme de télécommunications', qui emploie un peu moins de 400 travailleurs ultra qualifiés, tout à fait remarquables, et dont les produits sont nécessaires au développement de toutes nos grandes entreprises pour ne parler que de la France.
<125:32:M> C'est là, à Bayonne, ou à côté de Bayonne, qu'on pourrait appeler la banlieue de Bayonne, que cela se fabrique, et c'est la meilleure entreprise dans ce domaine, de France.
<125:33:C> Il y a encore une autre réalité : ce sont les besoins de reconstruction de l'Angola, la remise à niveau des infrastructures, l'exploitation des autres sources de richesses, l'agriculture, la pêche, le secteur minier.
<125:34:C> Il y aussi une situation financière, rendue plus difficile encore par l'instabilité des prix du pétrole, une inflation encore trop élevée, le fardeau excessif d'une dette extérieure qui doit être diminuée.
<125:35:C> A côté de ces constats, avec des atouts très forts mais aussi des défis importants, il y a des perspectives qui promettent davantage encore et elles suscitent, à juste titre, un très grand intérêt de la part des entreprises.
<125:36:C> La volonté du Gouvernement angolais d'engager une restructuration en profondeur de l'économie nationale, de maîtriser l'inflation qui la ronge, ouvre la voie à cet assainissement financier attendu.
<125:37:C> Le programme triennal de redressement économique trace les principaux jalons : la remise en état des grandes infrastructures, le désengagement de l'Etat, la libéralisation des activités.
<125:38:C> Autant de signaux forts adressés au secteur privé et aux investisseurs.
<125:39:C> Il y a de la solidité, il y a de la volonté, il y aussi cette vision d'avenir sur la nécessaire diversification de l'économie angolaise.
<125:40:C> Pour financer les grands travaux, pour soutenir ces réformes, les ressources tirées du pétrole sont une manne, près de 60 % des recettes budgétaires.
<125:41:C> Elles ne suffisent pas pour autant à combler le besoin de financement.
<125:42:C> L'aide de la communauté financière internationale est nécessaire.
<125:43:C> Il nous semble que l'Angola aurait intérêt à y recourir, dans le cadre d'un programme librement négocié avec le FMI, qui donne à chacune des parties l'assurance du meilleur emploi des fonds mis en oeuvre.
<125:44:C> Tout pousse à aller dans cette voie, qui prend en compte les besoins essentiels de la population, le financement des investissements publics, la charge de la dette par la voie de négociations avec les créanciers.
<125:45:C> Naturellement, la France pourra y contribuer et redonner une nouvelle ampleur à ses concours financiers, dès que la régularisation des échéances laissées en suspens pourra être assurée.
<125:46:C> Déjà, des investisseurs affichent leur confiance en augmentant leur capacité de production, comme dans le secteur des boissons, ou en lançant des opérations immobilières ; <nom> les a évoqués.
<125:47:C> D'autres ont fait connaître leur intérêt pour la privatisation des télécommunications ou la réhabilitation des chemins de fer, deux domaines d'excellence de la France.
<125:48:C> Des implantations vont se confirmer dans le secteur des services, notamment financiers.
<125:49:C> Et je rappelais, ce matin, au <nom> que la France était le deuxième exportateur mondial en matière de service, ce qui, là encore, témoignait de sa qualité.
<125:50:C> Le secteur privé peut mettre en oeuvre sa propre dynamique, irriguer la richesse dans le pays, participer à la diversification de l'économie, mettre en valeur d'immenses ressources qui restent à exploiter.
<125:51:C> Assurément, nos deux pays doivent aller plus loin.
<125:52:C> C'est le souhait de la France qui, au delà de son action humanitaire, de l'aide publique au développement, se mobilise pour développer des échanges, des investissements, dans le cadre d'une relation équilibrée, partenariale et confiante.
<125:53:C> Au cours de mes entretiens avec le <nom> , j'ai retiré la conviction que c'était également le désir de l'Angola.
<125:54:C> A vous écouter, Mesdames et Messieurs, par la voix du rapporteur, j'ai également le sentiment que nos entrepreneurs vont s'engager à leur tour sur cette voie prometteuse.
<125:55:C> La création de la Chambre de commerce franco-angolaise témoigne de cette volonté de nous rapprocher, de travailler ensemble.
<125:56:C> Je m'en réjouis, et je forme des voeux pour le plein succès de vos actions.
<127:1:C> Je vous remercie, Monsieur le Président, des voeux que vous venez de me présenter au nom des corps constitués.
<127:2:C> A mon tour, je forme, pour vous et pour tous ceux qui vous sont chers, les voeux les plus chaleureux pour cette année <date>.
<127:3:C> Ces voeux sont aussi destinés, à travers vous, à toutes celles et tous ceux, qui, dans les ministères et dans les services déconcentrés, en métropole et outre-mer, en France et à l'étranger, ont choisi de mettre leur énergie et leur compétence au service de nos compatriotes.
<127:4:C> Douze mois seulement nous séparent désormais de l'an <date>.
<127:5:C> Au-delà de la valeur symbolique des dates, c'est pour nous l'occasion de réfléchir ensemble, et vous venez de le faire, Monsieur le Président, à l'évolution de notre administration.
<127:6:C> A l'aube du troisième millénaire, notre pays a plus que jamais besoin, vous l'avez souligné, d'une administration à l'écoute des citoyens et qui sache répondre à leurs attentes.
<127:7:C> Une administration autrement dit moderne et responsable.
<127:8:C> L'administration française plonge loin ses racines dans l'histoire de notre pays.
<127:9:C> Mais sa tâche s'est longtemps limitée aux missions régaliennes de l'Etat.
<127:10:C> Ce n'est qu'au début du XXe siècle, à la suite de la première guerre mondiale puis de la crise des années trente, que son champ d'action s'est progressivement étendu au secteur économique et social.
<127:11:C> A la Libération, notre administration a su se mobiliser pour reconstruire une France ravagée par la guerre.
<127:12:C> Contrainte d'agir dans l'urgence, avec des moyens réduits, elle a réussi à faire face aux graves problèmes de production, d'approvisionnement et de logement que connaissait notre pays.
<127:13:C> Elle a jeté les bases d'un essor industriel rapide.
<127:14:C> Depuis <date>, notre administration a été confrontée à un nouveau défi : celui de la construction européenne.
<127:15:C> La signature du traité de Rome a profondément bouleversé notre économie.
<127:16:C> Elle nous a amenés à modifier nos procédures de décision, à moderniser notre appareil de production.
<127:17:C> L'administration française, sous l'impulsion alors du <nom> , a franchi avec succès cette nouvelle étape.
<127:18:M> L'autre sujet est celui de la drogue.
<127:19:M> Interpol le connaît bien, ce vieil ennemi.
<127:20:M> Pour le combattre, votre organisation se trouve depuis longtemps en première ligne.
<127:21:M> Mais le facteur nouveau, c'est peut-être la prise de conscience de ce fléau, de son expansion, de la puissance inouïe que génère ce trafic, en termes d'argent, d'influences et de pouvoir.
<127:22:M> J'ai rencontré, en octobre dernier, à Bogota, le Président de la République de Colombie.
<127:23:M> J'ai été profondément frappé par le courage et la dignité des dirigeants de ce pays qui lutte pour sa survie, et je crois qu'on peut le dire, pour son honneur de nation.
<127:24:M> Son combat, c'est le nôtre.
<127:25:M> Il faut en appeler aux consciences, partout, avec la plus grande fermeté, sans renoncer aux moyens du combat.
<127:26:M> Je crois, à vrai dire, que la Communauté internationale est prête à se mobiliser.
<127:27:M> Qu'il s'agisse simplement de coordonner les énergies, les ressources, ce n'est pas simple.
<127:28:M> Car cette forme de crime pénètre à l'intérieur de l'ensemble des économies et des sociétés.
<127:29:M> Chaque région, chaque organisation, chaque Etat a un devoir, un rôle à jouer si nous ne voulons pas endosser collectivement la responsabilité de ce que j'appellerais un échec de civilisation.
<127:30:M> Pour l'Europe des Douze et dans cet esprit, j'ai lancé l'initiative qui prendra corps sans tarder et particulièrement dans quelques jours au Sommet de Strasbourg de demander à chacun des douze Etats membres de désigner un responsable unique ; ce responsable unique pour la France, c'est <nom> ; ces responsables se réuniront, prendront leurs responsabilités pour l'Europe de la Communauté, proposeront aux gouvernements, disposeront d'une grande liberté d'initiative, rencontreront leurs collègues des autres continents.
<127:31:M> Il faut que nous fassions le même effort dans la même direction.
<127:32:M> Cessons ces actions disséminées et disparates.
<127:33:M> A la Présidence du groupe des sept pays les plus industrialisés, que j'exerce encore, j'ai veillé à donner l'impulsion nécessaire à la mise en place d'un groupe d'experts qui proviennent de quinze pays particulièrement concernés par la question du blanchiment de l'argent de la drogue.
<127:34:M> Ce groupe déposera ses conclusions au début de <date>, et je précise que les responsables de la Communauté des Douze se réuniront, je crois, dès le 1er décembre prochain.
<127:35:M> C'est dire que nous ne perdons pas de temps ; nous n'avons pas le droit d'en perdre.
<127:36:M> En Amérique latine, pour l'Amérique latine, d'autres initiatives sont nées.
<127:37:M> J'appelle tous les pays du monde, des autres régions, d'Afrique, d'Asie d'où vient aussi le mal, à un sursaut collectif contre la menace, de même que la France, l'Europe, les Etats-Unis d'Amérique qui fournissent trop de consommateurs et entretiennent ce fléau.
<127:38:M> Il faut qu'ils soient prêts à aider ceux qui s'aident eux-mêmes et à s'aider eux-mêmes.
<127:39:M> Le péril ne connait pas de frontière et je tenais à Lyon, en ce jour, à jeter non seulement un cri d'alarme, celui que vous entendez, mais à réclamer de tous les pays, de toutes les puissances civilisées, un effort sur elles-mêmes, un effort qui engage la vie de nos enfants.
<127:40:C> Avec le temps, sa capacité d'adaptation, son esprit d'initiative ont paru s'essouffler.
<127:41:C> L'image de l'Etat s'est quelque peu brouillée.
<127:42:C> L'expérience des nationalisations a entraîné l'Etat sur un terrain qui n'est pas le sien, le secteur concurrentiel.
<127:43:C> Son action y a perdu en cohérence et en légitimité.
<127:44:C> L'Etat n'a pas été capable de tirer, pour lui-même toutes les conséquences du vaste mouvement de décentralisation heureusement lancé en <date>.
<127:45:C> Dessaisis d'une part de leurs compétences et de leurs prérogatives, ses services n'ont pas su redéfinir leur rôle ni leur raison d'être.
<127:46:C> Il est temps, je crois, de clore cette période de doute et d'incertitude.
<127:47:C> Notre administration doit trouver en elle-même les ressources nécessaires pour faire face aux nouveaux défis qui l'attendent.
<127:48:C> Pour mieux servir nos concitoyens, il lui faut s'adapter et se moderniser.
<127:49:C> Faire sienne l'exigence de responsabilité qui s'exprime aujourd'hui dans notre société.
<127:50:C> Mieux servir nos concitoyens, c'est d'abord prendre toute la mesure des bouleversements qui résultent, pour l'Etat, de l'accélération de la construction européenne.
<127:51:C> Depuis la signature de l'Acte unique, nombreuses sont les compétences qui ont été transférées au niveau communautaire.
<127:52:C> L'arrivée de l'euro, qui est depuis le 1er janvier la monnaie officielle de la France, va amplifier ce mouvement.
<127:53:C> Mais transfert n'est pas synonyme de dessaisissement.
<127:54:C> Bien au contraire.
<127:55:C> Le rôle de l'administration française est aussi important que par le passé, si ce n'est davantage.
<127:56:C> C'est elle qui est chargée de défendre les intérêts de notre pays lors de l'élaboration des normes au niveau communautaire.
<127:57:C> Cela requiert une connaissance intime des circuits de décision et une coordination sans faille entre les ministères.
<127:58:C> C'est elle qui est chargée d'assurer l'application du droit européen.
<127:59:C> Il lui incombe notamment de veiller à une transposition des directives à la fois complète et conforme aux traditions de notre droit.
<127:60:C> C'est elle qui devra, par un vigoureux effort d'information et d'accompagnement, faciliter l'adhésion de nos compatriotes à leur nouvelle monnaie.
<127:61:C> Il faut que chaque ministère se donne les moyens d'assurer pleinement et efficacement ces nouvelles missions, sous peine de voir notre pays affaibli dans le jeu communautaire.
<127:62:C> Nous avons d'ailleurs commencé à le faire.
<127:63:C> Il faut aller plus loin en nous inspirant de l'expérience de certains de nos partenaires.
<127:64:C> Sachons bien que la compétition des territoires a vraiment commencé en Europe.
<127:65:C> Mieux servir nos concitoyens, c'est aussi savoir s'adapter pour répondre à l'évolution de leurs besoins.
<127:66:C> Le principe d'adaptation est l'un des principes fondamentaux du service public.
<127:67:C> Il est aujourd'hui plus que jamais d'actualité.
<127:68:C> Cela veut dire, pour l'Etat, renoncer aux missions qui ne sont pas ou qui ne sont plus les siennes.
<127:69:C> L'Etat n'a rien à faire dans le secteur concurrentiel.
<127:70:C> Ce n'est pas son rôle de produire des biens et des services marchands.
<127:71:C> Il doit également tirer toutes les conséquences, dans son organisation comme dans son fonctionnement, des nouvelles compétences désormais dévolues aux collectivités locales.
<127:72:C> Pour lui aussi, le principe de subsidiarité constitue désormais la règle.
<127:73:C> Son intervention n'est justifiée que lorsqu'elle apporte une valeur ajoutée par rapport à l'initiative privée ou à l'initiative locale.
<127:74:C> Si, dans certains domaines, il nous faut aujourd'hui moins d'Etat, dans d'autres, il faut un Etat plus souple, plus présent et plus efficace pour répondre à des besoins nouveaux, qu'il s'agisse notamment de la lutte contre l'exclusion ou de la protection de l'environnement.
<127:75:C> Il faut aussi un Etat plus présent pour répondre aux attentes, pressantes de nos concitoyens en matière de sécurité.
<127:76:C> Nous devons nous rendre à l'évidence.
<127:77:C> Beaucoup de Français ont le sentiment que l'Etat n'est pas en mesure d'assurer partout la sécurité des personnes et des biens.
<127:78:C> L'insécurité grandit, tant en zone urbaine qu'en zone rurale.
<127:79:C> Il s'agit là d'un sujet de préoccupation majeure pour l'ensemble des Français.
<127:80:C> Nos compatriotes sont de plus en plus nombreux à être confrontés à la délinquance et à la violence dans leur vie quotidienne.
<127:81:C> Une violence qui touche d'abord évidemment les plus faibles d'entre nous, ceux qui ne peuvent se défendre seuls, ceux qui vivent dans des quartiers ou des zones difficiles.
<127:82:C> Le devoir de l'Etat est donc de faire respecter la sécurité des personnes et des biens.
<127:83:C> J'appelle l'ensemble des administrations à se mobiliser, avec les collectivités locales, pour lutter contre un fléau qui menace la cohésion nationale.
<127:84:C> Un fléau qui s'attaque aux fondements mêmes de notre société.
<127:85:C> Tous les services de l'Etat sont concernés.
<127:86:C> Je pense notamment à l'école, qui est le lieu où s'enseignent les règles élémentaires de la morale et de la citoyenneté.
<127:87:C> Le lieu où l'on apprend le respect de soi et le respect de l'autre.
<127:88:C> Le lieu où l'on apprend à vivre ensemble.
<127:89:C> Je pense aussi aux services sociaux, aux services du travail et de l'emploi.
<127:90:C> Car, dans un contexte de chômage persistant, l'intégration par l'emploi reste le remède le plus sûr au délitement des liens sociaux.
<127:91:C> Je pense aussi, bien sûr, à la police, à la gendarmerie et à la justice.
<127:92:C> Car il n'est pas de lutte efficace contre la violence sans une sanction rapide et appropriée.
<127:93:C> La sanction constitue un repère indispensable.
<127:94:C> Elle est la traduction concrète du principe de responsabilité qui fonde le pacte républicain.
<127:95:C> Mieux servir nos concitoyens, c'est aussi leur offrir un Etat plus moderne, plus efficace.
<127:96:C> Notre administration ne doit pas entrer dans le troisième millénaire en quelque sorte à reculons.
<127:97:C> A l'âge de l'information, elle devrait pouvoir s'appuyer sur un grand réseau de communication interne.
<127:98:C> Un réseau qui relierait non seulement les agents d'une même administration mais aussi l'administration centrale à ses services déconcentrés.
<127:99:C> Un réseau qui deviendrait le lieu, sur l'ensemble du territoire, d'une véritable coopération interministérielle.
<127:100:C> Elle doit savoir utiliser Internet pour dialoguer avec les usagers, pour simplifier les procédures administratives, pour éviter les déplacements inutiles, pour contribuer au désenclavement des zones isolées.
<127:101:C> Les nouvelles technologies de l'information et de la communication constituent un atout pour le service public.
<127:102:C> C'est à vous d'en tirer le meilleur parti.
<127:103:C> Le passage à l'an <date> sera un défi technologique majeur.
<127:104:C> La continuité du service public exige que des services essentiels tels que les hôpitaux, les moyens de transport de distribution d'énergie, d'autres encore ne soient pas bien sûr paralysés, le 1er janvier <date>, par un accident informatique.
<127:105:C> Je sais que toutes les précautions nécessaires naturellement ont été prises.
<127:106:C> Je sais que vous avez pris conscience de l'ampleur du problème.
<127:107:C> Il faut que nous soyons tous prêts à temps.
<127:108:C> Tirer parti des ressources offertes par les nouvelles technologies, c'est l'un des moyens de construire une administration de proximité.
<127:109:C> Des progrès ont déjà été accomplis.
<127:110:C> La réforme de janvier <date>, qui a confié aux autorités locales l'ensemble des décisions administratives individuelles, a marqué un progrès très important.
<127:111:C> La déconcentration de la gestion des professeurs de l'enseignement secondaire au niveau des rectorats, pour prendre un autre exemple, constitue également un pas dans la bonne direction.
<127:112:C> Mais il faut aller plus loin.
<127:113:C> Beaucoup reste à faire pour compléter l'oeuvre de décentralisation par un effort équivalent de déconcentration, pour que celle-ci entre réellement dans les moeurs des administrations.
<127:114:C> Mieux servir nos concitoyens, c'est enfin bâtir une administration plus responsable.
<127:115:C> La responsabilité, en matière administrative, n'est pas une responsabilité comme les autres.
<127:116:C> Le droit public s'est efforcé de trouver, depuis plus d'un siècle, un point d'équilibre entre le principe de la responsabilité personnelle du fonctionnaire et les exigences du fonctionnement des services publics.
<127:117:C> Cet équilibre est aujourd'hui remis en cause par une recherche systématique de la responsabilité pénale des agents publics, sans toujours tenir compte des réalités et des contraintes de leur fonction.
<127:118:C> Prenons garde qu'une pénalisation excessive de la responsabilité des fonctionnaires ne finisse par paralyser l'action administrative.
<127:119:C> Mieux vaut développer, dans le secteur public, une notion qui existe depuis longtemps dans le secteur privé : la responsabilité professionnelle.
<127:120:C> Elle repose sur des principes de bon sens.
<127:121:C> On s'engage sur des objectifs assortis de moyens.
<127:122:C> On est jugé sur des résultats.
<127:123:C> La sanction de l'échec est objective et devrait être immédiate.
<127:124:C> Il est regrettable que cette démarche soit si lente à progresser dans le secteur public.
<127:125:C> Il faut y introduire davantage une culture d'évaluation et de responsabilité.
<127:126:C> Il faut rendre toute sa portée à l'article 15 de la Déclaration de 1789 qui affirmait déjà le droit de la société de demander compte à tout agent public de son administration.
<127:127:C> Monsieur le Président, 
<127:128:C> Mesdames, Messieurs, 
<127:129:C> Ainsi recentrée sur un certain nombre de missions modernisées, notre administration a un rôle essentiel à jouer à l'aube d'un siècle qui sera marqué par l'accélération inévitable de la mondialisation.
<127:130:C> A l'heure où les échanges se multiplient, où informations, marchandises et capitaux sillonnent le monde, se jouant des distances et des frontières, nous avons plus que jamais besoin d'Etat.
<127:131:C> Un Etat capable d'élaborer et de faire respecter les règles du jeu.
<127:132:C> Un Etat prêt à assumer son rôle d'arbitre.
<127:133:C> Un Etat qui sache s'adapter.
<128:1:C> Mesdames et Messieurs les élus qui soutiennent depuis longtemps déjà cette opération, je pense, en particulier, aux élus de Paris.
<128:2:C> Car la ville de Paris a apporté une aide considérable et sans elle rien n'aurait été possible, 
<128:3:C> Mesdames et Messieurs les sponsors qui apportent l'essentiel, c'est-à-dire " le nerf de la guerre ", 
<128:4:C> Le Samu social existe maintenant, cher Docteur, depuis six ans.
<128:5:C> Il va son chemin.
<128:6:C> En France comme à l'étranger, il fait école sous votre impulsion.
<128:7:C> C'est une belle idée qui fut la vôtre, une idée profondément moderne car elle ne repose pas sur un dispositif anonyme, sur des solidarités d'argent, mais sur un engagement de personne à personne.
<128:8:C> Beaucoup d'autres initiatives vont dans ce sens aujourd'hui.
<128:9:C> Elles rendent espoir dans la capacité de nos sociétés à prendre en charge la grande exclusion -phénomène moderne, hélas, et qui se développe toujours.
<128:10:C> Elle tente de faire progresser l'action humanitaire.
<128:11:C> En obtenant le prix Nobel de la paix, un prix qui honore notre pays en même temps qu'il honore <nom> , <nom> , <nom> et tous ceux et toutes celles que le monde entier reconnaît sous le nom de "french doctors", Médecins sans frontières a encore illustré avec éclat cette formidable capacité de nouveaux moyens d'action au service des plus démunis.
<128:12:C> C'est un domaine dans lequel il faut toujours innover, encourager de nouvelles initiatives.
<128:13:C> Il y a tant à faire que le pire serait de se résigner, de ne rien entreprendre.
<128:14:C> Je suis toujours très impressionné, très admiratif de voir la générosité en action, de constater sa puissance d'efficacité.
<128:15:C> On hésite parfois à s'engager.
<128:16:C> On a peur de ne pas savoir faire ou on se sent quelque peu démuni, et souvent impuissant devant la misère et la douleur des autres.
<128:17:C> Mais en réalité, comme l'a si bien dit tout à l'heure le <nom> , on peut apporter beaucoup en donnant un peu de soi, un peu de son temps.
<128:18:C> Les Français le démontrent chaque jour.
<128:19:C> Alors même qu'ils s'éloignent d'autres formes d'action collective, ils s'engagent de plus en plus nombreux dans le bénévolat sous toutes ses formes.
<128:20:C> Il est essentiel d'apprendre à conjuguer la solidarité au présent, de lui rendre sa dimension la plus fraternelle, de lui donner le visage de femmes et d'hommes qui se rendent disponibles.
<128:21:C> C'est un formidable message d'espoir pour tous ceux, pour toutes celles qui sont passés à travers les mailles de nos filets de sécurité, toutes celles et tous ceux qui, au coeur de l'hiver, se retrouvent seuls, sans rien, à la rue.
<128:22:C> Notre pays a souvent été précurseur dans le domaine de la solidarité.
<128:23:C> Quand la sécurité sociale s'est mise en place, c'était une extraordinaire invention.
<128:24:C> Elle est aujourd'hui au coeur de notre contrat social.
<128:25:C> Elle organise la triple solidarité des Français face aux charges de famille, à la santé et à la retraite.
<128:26:C> Tous nos compatriotes lui sont, à juste titre, très profondément attachés.
<128:27:C> Mais force est de reconnaître qu'elle n'a pas suffi à empêcher l'irruption dans le monde moderne de nouvelles formes de pauvreté et de très grande pauvreté.
<128:28:C> A partir des années quatre-vingt, l'exclusion s'est diffusée sur un terreau rendu propice par l'urbanisation et par les changements de l'économie, dans une période très dure où chômage, inflation et déficits publics avaient explosé.
<128:29:C> L'urbanisation a incontestablement été un puissant vecteur de la solitude.
<128:30:C> Elle s'est trouvée associée à la remise en cause des solidarités naturelles les mieux établies : les solidarités familiales, qui heureusement restent fortes ; mais aussi les solidarités de village, ces solidarités qui étaient autrefois habituelles, dans une France rurale où chacun trouvait sa place plus ou moins, même les plus petits, les moins aptes, les plus vulnérables.
<128:31:C> Dans le même temps, les changements historiques de l'économie, avec les grandes restructurations industrielles, ont provoqué une forte diminution des emplois reposant sur des gestes répétitifs ou sur la force physique, entraînant ainsi la mise à l'écart de nombreux travailleurs sans qualification.
<128:32:C> Aujourd'hui encore, malgré la croissance économique, face à l'emploi, la situation des travailleurs sans qualification reste très mauvaise, quand elle ne se dégrade pas.
<128:33:C> Des solutions peuvent être trouvées.
<128:34:C> Chacun s'accorde en particulier à considérer que les charges qui pèsent sur l'emploi peu qualifié sont trop lourdes.
<128:35:C> Il y a encore beaucoup à faire dans ce domaine pour pouvoir donner du travail à tous.
<128:36:C> Il faut aussi un accompagnement humain plus attentif, pour que les obstacles à franchir sur le chemin de l'emploi soient mieux surmontés : logement, formation, santé, mais aussi nouvelles habitudes de vie qu'il faut accepter de prendre.
<128:37:C> Ce qui paraît simple au plus grand nombre peut en effet présenter une difficulté ressentie - <nom> nous en parlait tout à l'heure-, comme insurmontable par celles ou ceux qui ont été relégués aux confins les plus extrêmes de notre société.
<128:38:C> Le problème n'est pas seulement matériel : c'est d'abord un problème de confiance en soi, et c'est aussi une question de fraternité.
<128:39:C> Il est certain que le RMI a beaucoup fait progresser les choses, mais il a aussi ses limites.
<128:40:C> Il n'est pas autant qu'il le faudrait un instrument d'insertion.
<128:41:C> Le nombre de ses allocataires continue à augmenter chaque année à un rythme élevé.
<128:42:C> Plus de la moitié d'entre eux sont dans cette situation, c'est-à-dire au RMI, depuis plus de deux ans.
<128:43:C> Cette situation est préoccupante.
<128:44:C> Il faut prévenir les risques d'un enfermement dans les minima sociaux et, pour cela, réfléchir aux moyens de donner au RMI toute sa dimension au service du retour vers l'emploi.
<128:45:C> C'est devenu un enjeu essentiel pour notre société et pour son équilibre.
<128:46:C> Mais en présence des situations de détresse sociale, comme les évoquaient tout à l'heure le président et le directeur du Samu social, la recherche de réponses structurelles, pour nécessaire qu'elle soit, ne suffit pas.
<128:47:C> Il faut d'abord affronter l'urgence sociale, lui donner, toutes affaires cessantes, la priorité.
<128:48:C> C'est ce que, vous tous ici, avez accepté de faire en vous engageant personnellement dans l'opération des Samaritains -une belle opération-, en donnant de votre temps, de votre attention, de votre générosité, de votre intelligence, de vos moyens.
<128:49:C> Et c'est parce que votre geste me touche, comme il doit toucher tous les Français, que j'ai voulu, cher Docteur, être ce soir parmi vous, une nouvelle fois ici, et pour vous en rendre témoignage.
<128:50:M> Certains ont pris des bottes de sept lieues, soit dans la paix civique soit dans le désordre, mais ils ont fait vite.
<128:51:M> D'autres marcheront pas à pas.
<128:52:M> Puis-je me permettre de vous dire que c'est la direction qu'il faut suivre.
<128:53:M> Je vous parle comme un citoyen du monde à d'autres citoyens du monde : c'est le chemin de la liberté sur lequel vous avancerez en même temps que vous avancerez sur le chemin du développement.
<128:54:M> On pourrait d'ailleurs, inverser la formule : c'est en prenant la route du développement que vous serez engagés sur la route de la démocratie.
<128:55:M> A vous peuples libres, à vous Etats souverains que je respecte, de choisir votre voie, d'en déterminer les étapes et l'allure.
<128:56:M> La France continuera d'être votre amie, et si vous le souhaitez, votre soutien, sur le plan international, comme sur le plan intérieur.
<128:57:M> Vous lui apportez beaucoup.
<128:58:M> Quand je constate, par exemple, que le flux de capitaux qui va du Sud pauvre vers le Nord riche est plus important que le flux de capitaux qui va du Nord riche au Sud pauvre, je dis qu'il y a quelque chose qui ne va pas.
<128:59:M> Le colonialisme n'est pas mort.
<128:60:M> Ce n'est plus le colonialisme des Etats, c'est le colonialisme des affaires et des circuits parallèles.
<128:61:M> Nous parlons entre Etats souverains, égaux en dignité, même si nous ne le sommes pas toujours en moyens.
<128:62:M> Il existe entre nous des conventions de toutes sortes.
<128:63:M> Il existe des conventions de caractère militaire.
<128:64:M> Je répète le principe qui s'impose à la politique française : chaque fois qu'une menace extérieure poindra, qui pourrait attenter à votre indépendance, la France sera présente à vos côtés.
<128:65:M> Elle l'a déjà démontré, plusieurs fois et parfois dans des circonstances très difficiles.
<128:66:M> Mais notre rôle à nous, pays étranger, fût-il ami, n'est pas d'intervenir dans des conflits intérieurs.
<128:67:M> Dans ce cas-là, la France en accord avec les dirigeants, veillera à protéger ses concitoyens, ses ressortissants ; mais elle n'entend pas arbitrer les conflits.
<128:68:M> C'est ce que je fais dans le cadre de ma responsabilité depuis neuf ans.
<128:69:M> De la même manière, j'interdirai toujours une pratique qui a existé parfois dans le passé et qui consistait pour la France à tenter d'organiser des changements politiques intérieurs par le complot ou la conjuration.
<128:70:M> Vous le savez bien, depuis neuf ans, cela ne s'est pas produit et cela ne se produira pas.
<128:71:M> Je respecte trop vos peuples et je respecte trop les personnes dès lors qu'elles se comportent conformément à ce que l'on peut attendre de chefs d'Etat soucieux du bonheur de leur peuple et soucieux de rester fidèles au comportement de tout citoyen digne de ce nom.
<128:72:M> Que ce soit sur le plan économique, technique ou militaire - ce cas est quand même minoritaire -, j'ai défini les voies choisies par mon pays : économiquement et techniquement, nous resterons à vos côtés, dans un cadre de gestion contrôlée honnêtement et mutuellement, par des contrats eux-mêmes passés au crible des spécialistes, comme cela se fait déjà depuis des années et des années.
<128:73:M> S'il faut améliorer les moyens d'empêcher des évasions de capitaux illicites, il reste à mettre en place, dans un certain nombre de cas, les systèmes correspondants.
<128:74:C> Ce qui fait la force du Samu social, de ses équipes, ce qui va faire la force des Samaritains à partir d'aujourd'hui, c'est effectivement un autre regard porté sur les personnes : pas un regard questionneur, mais un regard de respectueuse discrétion, fraternel et chaleureux, qui ne pénètre pas comme une lame dans les consciences blessées, qui ne force pas le passage.
<128:75:C> Un regard qui aide à changer, mais qui n'impose rien, qui ne passe pas en force, qui laisse libre.
<128:76:C> N'en doutez pas, vous pouvez beaucoup.
<128:77:C> Ce que vous offrez est beaucoup.
<128:78:C> C'est d'abord une aide matérielle et ponctuelle.
<128:79:C> C'est aussi un réconfort, une présence humaine qui soutient mais qui ne juge pas.
<128:80:C> Et ce peut être également un point de départ pour s'en sortir.
<128:81:C> Le chemin est toujours long, mais quand on est accompagné, il est plus facile d'aller jusqu'au bout.
<128:82:C> Chaque réussite en témoigne pour rendre espoir à tous ceux, à toutes celles qui n'y croient plus.
<128:83:C> Le Samu social revoit chaque année des hommes et des femmes passés à travers les épreuves et qui les ont surmontées.
<128:84:C> Souvent, ils se mettent à leur tour au service des autres.
<128:85:C> Notre société a besoin de reconstruire ainsi du lien entre les hommes.
<128:86:C> Aux côtés des professionnels du Samu qui, je le sais, donnent de leur temps pour que l'opération réussisse, je crois que les Samaritains vont d'abord vivre une expérience utile à ceux qui ont perdu courage, mais qu'ils vivront aussi, pour eux-mêmes, un temps fort d'ouverture au service des autres.
<128:87:C> La charte que vous allez signer, qui nous a été lue tout à l'heure par le Docteur et par Dominique, dit très bien les choses : on ne peut lutter efficacement contre l'exclusion sans renouveler nos conceptions des rapports entre les hommes, sans changer de regard et d'attitude, en un mot sans tenter de comprendre.
<128:88:C> C'est ce que font déjà, avec coeur, avec engagement, avec efficacité, <nom> , <nom> et toute l'équipe du Samu social que je salue avec beaucoup d'estime et beaucoup d'admiration.
<128:89:C> C'est ce que vous tous vous êtes engagés à faire à l'occasion de cette opération.
<128:90:C> Je souhaite que vous ayez envie de continuer après le 15 janvier.
<128:91:C> Et je voudrais aussi saluer tous les hommes d'entreprise, j'en vois ici parmi nous, dont le concours était indispensable à la réussite de cette idée et qui ont accepté de s'impliquer.
<128:92:C> Ils l'ont fait avec coeur et générosité.
<128:93:C> Alors, à tous, je tiens à dire mon soutien et ma reconnaissance.
<130:1:C> devant le Chicago Council on Foreign relations 
<130:2:C> et l'Economic Club of Chicago 
<130:3:C> Vendredi 2 février <date> 
<130:4:C> Monsieur le Gouverneur, 
<130:5:C> Monsieur le Maire, 
<130:6:C> Messieurs les Présidents, 
<130:7:C> Mesdames et Messieurs, 
<130:8:C> Certaines villes sont résolument tournées vers le futur.
<130:9:C> C'est le cas de Chicago.
<130:10:C> Ses dimensions, l'audace, la modernité et la beauté de son architecture sont les signes d'une métropole puissante, dynamique, bruissante d'activité et de vie.
<130:11:C> Si j'ai répondu avec plaisir à votre invitation, c'est parce qu'ici, à Chicago, au coeur de l'économie américaine, je mesure pleinement les espérances de l'avenir.
<130:12:C> Cet avenir, la France, elle aussi, veut l'aborder avec confiance et détermination.
<130:13:C> Mesdames et Messieurs, 
<130:14:C> Je suis venu vous parler de la France.
<130:15:C> La France telle qu'elle est aujourd'hui, dans sa dimension économique, commerciale et financière.
<130:16:C> Je suis venu vous dire quel rôle joue mon pays dans l'Europe économique qui se construit.
<130:17:C> Je suis venu vous dire combien les relations qu'entretiennent la France et l'Amérique, l'Europe et l'Amérique me paraissent essentielles car, de ces relations, dépend une grande part de la croissance mondiale.
<130:18:C> Je sais que vous connaissez bien les traditions et la culture françaises : la richesse des collections de vos musées en témoignent.
<130:19:C> Je souhaite que vous connaissiez mieux la modernité de la France.
<130:20:C> Un pays ouvert sur le monde.
<130:21:C> Un pays qui croit aux vertus de l'économie de marché et à la concurrence entre les nations lorsqu'elle est saine et organisée.
<130:22:C> Dans une économie mondiale qui se globalise toujours davantage, la France entend prendre sa part, toute sa part.
<130:23:C> Elle se doit d'être forte, dynamique et entreprenante, dans la fidélité à sa culture, aux traditions de progrès social qui l'ont façonnée, dans la fidélité à l'exigence européenne.
<130:24:C> La France a réussi la transformation et la modernisation de son économie.
<130:25:C> Son revenu par habitant est comparable à celui de votre pays.
<130:26:C> Aujourd'hui, elle se place au 4ème rang mondial pour la richesse qu'elle produit.
<130:27:C> Son effort d'investissement, qu'il soit public ou privé, s'est intensifié : il représente plus de 21 % de son produit national, ce qui est considérable.
<130:28:C> Ce dynamisme explique les performances de notre commerce extérieur.
<130:29:C> La France est le quatrième exportateur mondial de biens et le deuxième exportateur mondial de services.
<130:30:C> Elle est le troisième importateur mondial.
<130:31:C> Le montant des exportations par habitant est supérieur en France à celui des Etats-Unis ou du Japon.
<130:32:C> C'est la réalité française d'aujourd'hui.
<130:33:C> C'est le signe de sa vitalité.
<130:34:C> Aussi, lorsque la France, avec l'Europe, fait entendre sa voix dans les négociations internationales, notamment celles qui traitent du commerce, ce n'est pas au nom d'un protectionnisme dépassé, mais pour défendre une concurrence loyale et juste.
<130:35:C> Comment pourrait-elle agir autrement alors qu'elle est placée au coeur du marché unique européen qui est le plus grand marché du monde ?
<130:36:C> La vitalité de l'investissement étranger en France témoigne de la confiance que les entreprises étrangères, en particulier les vôtres, accordent à mon pays.
<130:37:C> En Europe, c'est vers la France que s'orientent en priorité les investissements des entreprises américaines.
<130:38:C> C'est pourquoi aujourd'hui, le tiers de la production industrielle française est réalisé par des groupes dont le capital est majoritairement détenu par des actionnaires étrangers.
<130:39:C> Oui, Mesdames et Messieurs, la France dispose d'atouts considérables.
<130:40:C> Une économie compétitive et diversifiée, des entreprises dynamiques, une population entreprenante, une main d'oeuvre de qualité, une remarquable stabilité des prix, une monnaie solide.
<130:41:C> Voilà quelques-unes des cartes maîtresses de la France.
<130:42:C> S'ajoutent à cela la qualité de ses télécommunications, la densité de ses réseaux de transport, la compétitivité de son secteur énergétique, la performance des services publics, la force de sa recherche scientifique et technique.
<130:43:C> Qu'il s'agisse de sa recherche médicale qui est l'une des premières au monde, notamment dans la lutte contre le SIDA.
<130:44:C> Qu'il s'agisse de sa politique spatiale, de ses prouesses technologiques comme le TGV, Ariane ou Airbus, qu'il s'agisse de son agriculture - la France est le premier pays exportateur de produits agricoles transformés dans le monde - mon pays marque des points dans la compétition internationale.
<130:45:C> La modernisation de l'économie est allée de pair avec la modernisation de nos marchés financiers.
<130:46:C> Je ne prendrai qu'un seul exemple : le marché à terme international de Paris, le MATIF, qui doit beaucoup à Chicago, est aujourd'hui le second marché à terme d'Europe.
<130:47:C> Mais la France doit poursuivre son effort.
<130:48:C> Comme la plupart des économies européennes, elle est confrontée à un chômage élevé qui mine sa cohésion nationale.
<130:49:C> Pour combattre le chômage, il n'y a pas de recettes miracles.
<130:50:C> Une meilleure connaissance mutuelle des politiques de l'emploi ne peut que nous y aider.
<130:51:C> C'est pourquoi j'ai souhaité, avec l'appui du <nom> , organiser une conférence ministérielle sur l'emploi, préalablement au Sommet des pays du G7 qui se tiendra en France en juin prochain.
<130:52:C> Notre objectif est clair, nous voulons que la croissance soit davantage créatrice d'emplois.
<130:53:C> C'est pour cela que depuis 9 mois maintenant, j'ai fait de la lutte contre le chômage ma priorité.
<130:54:C> Il faut notamment encourager les forces vives pour mieux libérer l'initiative.
<130:55:C> Il faut favoriser la création et le développement des entreprises et mettre l'épargne au service de l'investissement.
<130:56:C> Rien ne se fera, c'est une exigence, sans la remise en ordre de nos finances publiques.
<130:57:C> Les déficits publics nourrissent les prélèvements et tirent toute l'économie vers le bas.
<130:58:C> Laisser filer la dépense publique, c'est en réalité accroître le chômage.
<130:59:C> En <date>, l'effort entrepris par le Gouvernement français a permis de réduire de plus de 1 % du PIB les déficits publics.
<130:60:C> Cet effort sera poursuivi en <date>, et les prélèvements obligatoires seront réduits dès la fin de <date>.
<130:61:C> Je m'y suis engagé personnellement.
<130:62:C> Mais la France a aussi besoin de réformes structurelles.
<130:63:C> C'est la voie que j'ai choisie.
<130:64:C> Bien sûr, il y a toujours des résistances au changement.
<130:65:C> Il n'est pas dans la nature de la nation française de vivre les réformes dans la passivité.
<130:66:C> Les perturbations sociales que nous avons vécues au début de l'hiver en ont témoigné.
<130:67:C> Mais la France d'aujourd'hui est capable de se réformer, dans le dialogue et la concertation.
<130:68:M> Vous avez beaucoup parlé de l'Europe, monsieur le Président, elle est en train de se faire, lentement peut-être.
<130:69:M> Après tout, moins d'un demi siècle, beaucoup moins d'un demi siècle, pour parvenir au point où nous en sommes, ce n'est pas si mal si l'on songe qu'il a fallu pour les premières nations d'Europe - la nôtre en particulier - près d'un millier d'années pour être assurées de préserver leur unité, d'être capables de résister aux forces centrifuges, de trouver un langage commun.
<130:70:M> Nous avons quelques voisins qui ont connu une évolution semblable, peu d'entre eux sont aussi anciens que nous.
<130:71:M> Chacun des douze pays d'Europe est un Etat spécifique avec une histoire particulière.
<130:72:M> Chacun apporte sa réalité culturelle, sa façon de penser et sa façon d'être, ses moyens, les plus riches comme les plus pauvres.
<130:73:M> Il faut assembler tout cela.
<130:74:M> Je pense que l'on ne ferait rien sans la nécessité.
<130:75:M> La nécessité de rassembler les membres épars de l'Europe pour créer, constituer une force nouvelle capable de supporter la concurrence des grands ensembles à travers le monde et des plus grandes puissances.
<130:76:M> Cela a longtemps habité l'esprit de quelques-uns, ces éternels missionnaires que l'on retrouve au coeur de toutes les sociétés ; les prévoyants - ceux qui pourraient s'appeler les voyants - qui pressentent l'avenir à quelques siècles de distance.
<130:77:M> Mais la nécessité, après ces deux guerres mondiales, est apparue de façon si évidente que l'intérêt de chacun de nos peuples est parfaitement dessiné dans cette perspective.
<130:78:M> L'Europe ne va pas naître le 31 décembre <date>, elle existe déjà.
<130:79:M> Nous n'allons pas voir surgir soudain une avalanche de concurrences.
<130:80:M> Ces concurrences existent déjà.
<130:81:M> Elles ne vont pas changer de nature, simplement de degré.
<130:82:M> A l'intérieur des douze pays, des règles communes sont nécessaires.
<130:83:M> Elles viendront souvent suppléer une absence de règles dont nous souffrons davantage, et nous permettrons en même temps d'examiner en commun, à 320 millions d'habitants, la manière de se comporter par rapport aux autres grands pôles d'attraction, qui aujourd'hui sont les animateurs de la société humaine.
<130:84:M> Et, on rencontre tout de suite des problèmes pratiques.
<130:85:M> Vous les avez cités, je n'aurais pas le mauvais goût de recommencer.
<130:86:M> Vous l'avez excellement dit.
<130:87:M> C'est vrai que pour l'année <date> il y a des urgences : c'est l'Europe économique et monétaire, c'est l'Europe sociale, c'est l'Europe de l'environnement et - on n'oubliera pas l'Europe de la technologie, mais elle a été décidée bien auparavant - c'est un début d'Europe culturelle au travers des grands moyens audiovisuels.
<130:88:M> Voilà les quatre urgences auxquelles il faut répondre.
<130:89:M> Quand on sera arrivé au bout de cela, non sans peine, on sera loin du compte.
<130:90:M> Il y aura des multiples domaines, des multiples secteurs dans lesquels il faudra que l'Europe prenne l'habitude de se former, dans laquelle les citoyens de l'Europe devront s'habituer à vivre et à travailler.
<130:91:M> Mais, comme on dit, expression bien banale, mais très bien comprise de tout le monde, il faut commencer par le commencement, pour savoir où aller.
<130:92:M> On ne va pas s'arrêter là.
<130:93:M> Comment imaginer que cette construction économique, structurelle et administrative dans les domaines que je viens d'énumérer auxquels s'ajoutent quelques autres déjà lancés depuis longtemps, pourrait exister sans une volonté politique commune ? Et que cette entité politique qu'il convient de définir et qui reste à définir pourrait également substiter sans qu'elle soit en mesure d'assurer à elle-même ses moyens de survie, et particulièrement ses moyens de défense ?.
<130:94:C> Tous les grands pays sont confrontés au problème de la protection sociale.
<130:95:C> Vous avez, vous aussi ce débat.
<130:96:C> La maîtrise des dépenses de santé, la pérennité des retraites, le devenir et l'équilibre financier de la protection sociale sont des exigences autant que des enjeux.
<130:97:C> Mon gouvernement, dès son installation, en a pris toute la mesure et a engagé les réformes nécessaires pour renforcer la cohésion sociale.
<130:98:C> En ce début d'année, la croissance a donné des signes de fléchissement.
<130:99:C> La plupart des économistes pensent que ce ralentissement sera temporaire.
<130:100:C> Je partage cette analyse : il y a en effet en France, comme chez nos partenaires, des réserves de croissance, des besoins d'investissement et de consommation à satisfaire.
<130:101:C> Les conditions sont réunies pour cela ; l'assainissement de nos finances publiques a permis d'engager une baisse rapide et continue des taux d'intérêt.
<130:102:C> L 'épargne est abondante et la situation financière des entreprises est bonne.
<130:103:C> Tout cela justifie, Mesdames et Messieurs, ma confiance dans la France et dans ses atouts.
<130:104:C> Bien évidemment, la France n'est pas seule.
<130:105:C> Voila bien longtemps qu'elle a fait le choix de l'Europe.
<130:106:C> Aujourd'hui, elle s'est engagée avec ses autres partenaires européens dans un projet d'envergure pour la fin de ce siècle : achever l'union économique et monétaire pour <date>.
<130:107:C> Ce projet est indissociable du marché unique européen.
<130:108:C> Il est l'aboutissement naturel de l'intégration continue des économies de l'Europe.
<130:109:C> Les échanges entre les pays de l'Union Européenne représentent plus de 1000 milliards de $.
<130:110:C> La monnaie unique est indispensable pour assurer la stabilité des changes sans laquelle le commerce ne peut pas se développer.
<130:111:C> <date> a marqué une étape importante dans la réalisation de l'Union Economique et Monétaire.
<130:112:C> A Madrid, en décembre dernier, en compagnie des autres chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union Européenne, nous en avons précisé les termes, le calendrier et les modalités.
<130:113:C> L'union économique et monétaire est donc en marche.
<130:114:C> Je suis confiant dans son aboutissement.
<130:115:C> Certes des efforts seront nécessaires pour réaliser l'objectif de <date>.
<130:116:C> Nous les ferons.
<130:117:C> Je suis confiant car ce projet repose largement sur la solidité de la relation franco-allemande.
<130:118:C> Je sais que la détermination du Chancelier allemand ne faiblira pas.
<130:119:C> La mienne non plus.
<130:120:C> Mais l'engagement de la France en faveur de la réalisation de l'union entre les peuples européens ne saurait occulter l'immense intérêt que nous attachons à la relation avec les Etats-Unis.
<130:121:C> Certes le dynamisme des économies de l'Asie et l'essor de l'Amérique latine impressionnent.
<130:122:C> Et on ne peut que se réjouir de l'émergence de nouvelles forces économiques qui viennent épauler la croissance mondiale.
<130:123:C> La France, comme bien d'autres pays, souhaite renforcer sa présence sur ces nouveaux marchés.
<130:124:C> Mais l'Europe et l'Amérique du Nord demeurent, de très loin, et pour longtemps, les deux plus grands ensembles économiques du monde et les deux grands marchés les plus ouverts.
<130:125:C> Les relations entre ces deux grands pôles économiques sont fondées sur la liberté des échanges et des investissements.
<130:126:C> Malgré nos différences nous partageons une même ambition : créer des espaces plus vastes et ouverts permettant de développer une concurrence véritablement loyale.
<130:127:C> Nous devons, les uns et les autres, résister aux pressions du protectionnisme ou de l'unilatéralisme.
<130:128:C> Nous devons régler nos différends commerciaux, lorsqu'ils existent, par le recours à des règles élaborées en commun dans le cadre de l'Organisation Mondiale du Commerce.
<130:129:C> Nous devons résister à la tentation, qui est aujourd'hui très forte, de négocier bilatéralement ou régionalement des avantages discriminatoires qui fragilisent le système multilatéral.
<130:130:C> Pour la première fois dans l'histoire, la mondialisation économique est une réalité.
<130:131:C> Nous l'assumons.
<130:132:C> Elle crée à l'Europe comme à l'Amérique des opportunités communes et des défis similaires.
<130:133:C> Sachons l'organiser pour le bénéfice de tous.
<130:134:C> L'existence d'un marché unifié des capitaux fait que nous avons de plus en plus intérêt à créer les conditions d'une plus grande stabilité des taux de change entre les différentes devises.
<130:135:C> Il s'agit, dans des économies globales et ouvertes, non seulement de maintenir une concurrence loyale entre les économies, mais aussi d'assurer la stabilité des marchés financiers mondiaux et de renforcer la sécurité des entreprises et des épargnants.
<130:136:C> N'est-il pas temps de faire des progrès dans la concertation internationale dans ce domaine ?
<130:137:C> N'est-il pas temps de renforcer la coopération internationale entre les grandes monnaies ?
<130:138:C> Pourquoi pas au prochain Sommet du G7 à Lyon ?
<130:139:C> Comme l'a montré l'évolution récente du dollar par rapport au yen, l'économie américaine a tout à gagner à reposer sur une monnaie qui soit à sa vraie valeur par rapport à celle de ses autres principaux partenaires.
<130:140:C> Il n'y a pas de croissance mondiale dynamique sans des parités justes et stables.
<130:141:C> Mesdames, Messieurs, Chicago a démontré sa prodigieuse inventivité, sa fantastique mobilité.
<130:142:C> La France est un vieux pays que l'histoire a modelé.
<130:143:C> Mais la France demeure un pays fort d'ambition.
<130:144:C> D'ambition pour elle-même, d'ambition pour le monde.
<130:145:C> Elle a tous les atouts pour réussir.
<130:146:C> J'aimerais vous en avoir convaincu.
<131:1:C> Monsieur le Président, et Cher Docteur, permettez-moi de vous dire combien votre amitié et combien vos paroles me vont droit au coeur.
<131:2:C> Et combien aussi je suis sensible à votre invitation et à votre hospitalité.
<131:3:C> La société NEC, où vous avez effectué toute votre si brillante carrière, incarne le succès de certaines valeurs partagées par nos deux pays : l'esprit d'invention et la volonté de coopération.
<131:4:C> La place acquise par la société NEC dans les secteurs de l'informatique, des semi-conducteurs et des systèmes de communication, doit beaucoup à la politique de recherche qu'elle a conduite dès l'aube de ses, maintenant, presque cent ans d'existence.
<131:5:C> C'est tout naturellement que vous avez choisi de contribuer fortement à l'"Année de la France au Japon" en co-produisant, vous venez de le dire, un CD Rom de grand intérêt.
<131:6:C> Ce produit innovant est développé par une jeune et active société française, Kalisto, dirigée par M. <nom> , dynamique entrepreneur bordelais que je connais bien.
<131:7:C> Il s'agit d'un jeu d'action, plus particulièrement destiné aux enfants, qui parle de la France, de son rôle dans les grandes découvertes de l'Histoire, mais aussi de sa participation aux innovations technologiques les plus récentes.
<131:8:M> Dans le domaine de la création, vous venez d'être témoins à l'instant de l'extraordinaire volonté de vaincre qui caractérise nombre d'entre vous.
<131:9:M> Et vous représentez bien la France.
<131:10:M> Grâce à vous et avec vous, notre pays reprend goût à l'entreprise.
<131:11:M> L'économie française se redresse.
<131:12:M> Ce que l'on a vu à l'instant n'y est pas pour rien.
<131:13:M> Sans doute, n'êtes-vous qu'à vos débuts, mais vous avez des aînés, à peine vos aînés, qui vous ont précédé et qui nous ont montré très souvent le chemin.
<131:14:M> Il s'est créé en France, en <date>, plus de 100000 entreprises ; on ignore ce chiffre, on est plus frappé par le nombre des entreprises qui disparaissent.
<131:15:M> Oui, en <date>, plus de 100000 entreprises ont été créées, un tiers de plus qu'en <date>, parce que nous avons patiemment, constamment encouragé ces créations d'entreprises.
<131:16:M> On a développé les aides de toutes sortes, comme celles qui s'adressent aux chômeurs qui veulent s'engager dans cette voie, qui veulent créer leur entreprise et pour lesquels des conditions tout à fait particulières ont été accordées.
<131:17:M> Les collectivités publiques ont apporté leur soutien dans le -cadre d'une décentralisation qui est la plus importante que notre pays ait connue - j'allais dire depuis toujours - en tout cas certainement depuis le XVIIème siècle.
<131:18:M> Nous avons affranchi l'acte d'entreprendre de multiples contraintes bureaucratiques.
<131:19:M> J'entends tous les jours - la période s'y prête - annoncer que l'on réduira encore ces contraintes.
<131:20:M> Nous avons fait beaucoup.
<131:21:M> Nous n'avons pas fait assez ; mais nous aurions eu moins à en faire si cela avait été fait avant.
<131:22:M> Les contraintes bureaucratiques sont dans le tempérament des Français, de l'administration, c'est comme cela.
<131:23:M> Il faut donc constamment que le pouvoir exécutif se défende et vous défende contre une tendance naturelle d'un esprit qui est centralisateur et bureaucratique.
<131:24:M> Cela ne présente pas que des inconvénients.
<131:25:M> Mais cela en présente certains et il faut s'en prémunir.
<131:26:M> Bref, il est possible aujourd'hui de créer son entreprise en moins d'un mois.
<131:27:M> Il fallait plus d'un an.
<131:28:M> Il est possible aujourd'hui de créer, seul, une société à responsabilité limitée.
<131:29:M> Il est possible aujourd'hui de préparer le financement de sa future entreprise grâce au livret d'épargne-entreprise.
<131:30:M> Nous avons aussi ouvert les portes de la création à des centaines de jeunes.
<131:31:M> C'est le cas, c'est l'histoire des fonds départementaux dont nous parlons aujourd'hui, qui sont le motif-même de notre rencontre.
<131:32:M> Je crois qu'on peut le dire, d'autres en ont témoigné avant moi : ces fonds ont permis que s'épanouissent les formes les plus diverses d'innovation et d'invention.
<131:33:M> Les exemples sont significatifs et il faut le reconnaître très variés.
<131:34:M> C'est une forme de redressement qui s'opère sous nos yeux, qui dépend strictement de l'esprit d'initiative, qu'il soit individuel ou qu'il soit collectif.
<131:35:M> C'est un pays en mouvement que le nôtre.
<131:36:M> A côté de la modernisation des secteurs industriels traditionnels, des grands groupes, nous voyons se multiplier les initiatives de toutes natures.
<131:37:M> Menées à petite échelle, elles contribuent à l'activité générale.
<131:38:C> C'est plus qu'un hommage à la France, Cher Docteur, une France que vous aimez, c'est une excellente présentation de notre pays d'aujourd'hui.
<131:39:C> Cette France que les jeunes Japonais doivent mieux connaître et dont ils doivent se faire une nouvelle image.
<131:40:C> Vous êtes animé aussi d'une forte volonté de coopération.
<131:41:C> Ouverte très tôt sur l'extérieur, la Société que vous dirigez s'est engagée, vous venez de le rappeler, dans des partenariats stratégiques avec des entreprises et des laboratoires français, et je m'en félicite beaucoup.
<131:42:C> Il s'agit d'abord de la coopération nouée, dès le début des années 80, avec Bull.
<131:43:C> La société NEC, qui avait fait le pari audacieux et visionnaire de participer à la privatisation de cette société en <date>, en est aujourd'hui l'un des principaux actionnaires.
<131:44:C> Nous en sommes fiers et nous en sommes heureux.
<131:45:C> Je voudrais vous dire ma reconnaissance, Cher <nom> , pour la décision que vous avez prise à cette époque et remercier de l'action qui fût la sienne, à ce moment-là, M. <nom> .
<131:46:C> Cette coopération stratégique, que vous avez voulue, concerne particulièrement deux domaines : celui des grands systèmes informatiques et des super-ordinateurs, mais aussi celui des réseaux multimédias, en liaison, en particulier, avec la Cité des Sciences et de l'Industrie de <nom> à Paris.
<131:47:C> Plus récemment, vous avez engagé avec la société Thomson Multimédias, une importante coopération.
<131:48:C> Et vous venez de signer un accord de partenariat pour le développement conjoint d'écrans au plasma, ceux de la télévision de demain, avec l'objectif ambitieux de commercialiser ces écrans plats de nouvelle génération d'ici deux ans.
<131:49:C> Enfin, vous travaillez dans des domaines de très haute technologie avec le laboratoire français de l'Institut national de la recherche en informatique et en automatisme.
<131:50:C> C'est dire, Cher Docteur, combien ces échanges, ces participations croisées, cette volonté de construire ensemble, témoignent de la confiance mutuelle dans les capacités de création et d'innovation de nos deux pays.
<131:51:C> C'est dire aussi combien les entreprises japonaises peuvent être, pour les nôtres, des partenaires d'excellence.
<131:52:C> Aujourd'hui, ces coopérations privilégiées participent à l'essor de nos relations dans le domaine de la science et de la technologie.
<131:53:C> Et c'est pour moi un autre très grand motif de satisfaction.
<131:54:C> Cher Président, Cher Ami, laissez-moi vous dire combien je suis heureux d'être reçu ici, chez vous, au siège de votre prestigieuse Société.
<131:55:C> Laissez-moi vous remercier encore de votre contribution exceptionnelle au développement des relations entre nos deux pays et plus particulièrement à l'"Année de la France au Japon", car de cela aussi je tiens beaucoup à vous remercier Cher Docteur.
<132:1:C> Monsieur le Président de la République, très cher ami, Monsieur le Premier Ministre, Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs, Je voudrais d'abord vous dire, cher ami, l'honneur et le plaisir que je ressens à me trouver ici, dans ce cadre prestigieux, à quelques centaines de mètres de l'esplanade de Mahamasina, ce lieu témoin d'événements gravés dans nos mémoires, où vos rois et vos reines étaient intronisés, où le <nom> s'exprima le 22 août <date> sur le destin de la Grande île, où le premier Président de la République malgache prononça l'indépendance, où vous-même, Monsieur le Président, avez prononcé votre premier discours de Chef d'Etat.
<132:2:C> L'histoire a créé entre nos deux pays des relations singulières dont les vicissitudes n'ont pas entamé une amitié et une estime réciproque, amitié et estime qui traversent le temps.
<132:3:C> Nous en vivons, aujourd'hui, un moment privilégié et je vous remercie de tout coeur, Monsieur le Président, de m'en avoir donné l'occasion.
<132:4:C> Ma visite répond au souhait que nous avions exprimé, de part et d'autre, lors de votre venue en France en mars dernier, de faire vivre plus fortement, plus intensément l'amitié entre Madagascar et la France, une amitié qui nous tient à coeur.
<132:5:C> Nous venons d'en avoir une belle manifestation, avec le prodigieux accueil, l'accueil si chaleureux réservé à ma délégation et à moi-même.
<132:6:C> Un accueil qui, tout au long de la matinée, m'a profondément ému et profondément touché.
<132:7:C> Ce passé que nous avons en commun, la langue et la culture françaises que nous avons en partage, notre volonté de donner à nos relations une impulsion nouvelle, tout porte Madagascar et la France à coopérer, à intensifier et à étendre leur partenariat pour plus de solidarités, plus de croissance, et au bout du compte plus de stabilité et de paix dans cet ensemble si fascinant et si particulier que forment les pays de l'Océan indien.
<132:8:C> Coopérer pour plus de solidarités.
<132:9:C> Le grand combat pour l'homme contre la pauvreté, pour l'accès des plus démunis à la santé et à l'éducation, est celui sur lequel la communauté internationale doit impérativement se battre et se mobiliser si elle veut assumer ses responsabilités de demain.
<132:10:C> Le Sommet du Millénaire a fixé des objectifs, des objectifs ambitieux mais qui ne consistent qu'à réduire de moitié la pauvreté dans le monde et ces objectifs il faut les atteindre et dans l'état actuel des choses, il faut savoir que nous ne les atteindrons pas, comme nous nous y étions engagés, en <date>, si nous ne trouvons pas de moyens de renforcer considérablement la mobilisation des ressources nécessaires à la mise en oeuvre de ce projet qui est un minimum de ce que l'on peut exiger au nom de la morale et même au nom du réalisme politique.
<132:11:C> La France plaide depuis longtemps pour cette cause.
<132:12:C> J'ai voulu que notre effort d'aide publique soit relevé pour répondre à cette exigence de solidarité et de meilleur partage des richesses tirées de la mondialisation.
<132:13:C> Je voudrais aussi vous dire que ce ne sont pas des objectifs abstraits qui inspirent cette politique.
<132:14:C> C'est le message que l'on perçoit, que chacun peut percevoir des populations que l'on rencontre.
<132:15:C> Je voyais encore ce matin l'appel de tous ces jeunes, disponibles, pleins d'enthousiasme, à la recherche de leur avenir et que l'on ne peut pas décevoir.
<132:16:C> Si on ne leur apporte pas dans des délais raisonnables, c'est-à-dire quelques années, le nécessaire sur le plan de la santé, de l'éducation, de la formation, ce qui est nécessaire pour vivre dans un monde où, par ailleurs, on compare tout et instantanément, en raison de la puissance des médias, alors, si on ne le fait pas, on se réserve de très graves difficultés.
<132:17:C> Et c'est une véritable déstabilisation du monde qui risque de s'engager si on ne répond pas à cette nécessité.
<132:18:C> Ce message, je l'ai encore lu ce matin dans les regards, dans les yeux des jeunes malgaches que nous avons, tout au long de notre route, rencontrés avec le Président.
<132:19:C> Votre politique, Monsieur le Président, est inspirée par la même conviction, celle de l'attention à porter à la vie quotidienne des Malgaches, et de tous les Malgaches, sur toute l'étendue de la Grande île, à leur avenir, à l'avenir de leurs enfants.
<132:20:C> Confronté à d'immenses besoins, éprouvé récemment encore par des turbulences politiques et de violents cataclysmes, Madagascar s'est engagé, avec lucidité, avec courage, dans un programme de redressement, en donnant la priorité à la lutte contre la pauvreté.
<132:21:C> Les Institutions financières internationales vous soutiennent, comme tout le justifie.
<132:22:C> Le Président de la Commission européenne, (et je salue son Ambassadeur ici présent) à qui j'avais signalé, après notre rencontre de Paris, les besoins et les mérites de Madagascar, m'a donné des assurances pour qu'ils soient bien pris en considération.
<132:23:C> Nous nous attacherons de même à ce que votre pays puisse bénéficier dans les meilleurs délais, c'est-à-dire au plus tard en octobre, des annulations de dette en faveur des pays qui le justifient, ce qui est sans aucun doute le cas de Madagascar, et ce qui permettra d'ailleurs à la France, d'annuler la quasi-totalité de la dette de ce pays à son égard.
<132:24:C> Dans ces moments d'efforts, mais aussi des moments de promesses pour l'avenir, la France, qui est pour vous un partenaire important, c'est même actuellement le premier, la France se veut disponible, à vos côtés.
<132:25:C> Lorsque les cyclones Elita et Gafilo vous ont frappés, nous avons ensemble mobilisé nos moyens d'urgence.
<132:26:C> Au moment où vous atteindrez le point d'achèvement de l'initiative PPTE, je vous l'ai dit, la France annulera la totalité des dettes de Madagascar à son égard, ce qui est normal.
<132:27:C> Permettez-moi de revenir, en particulier, sur le magnifique exemple de partenariat que représente le projet que nous avons visité ce matin, celui de l'aménagement et de l'assainissement des quartiers Sud-Ouest d'Antananarivo.
<132:28:C> Exemplaire, en conjuguant de façon équilibrée des préoccupations sociales relatives à la salubrité et des objectifs économiques, la commercialisation de produits et le développement d'activités artisanales.
<132:29:C> Exemplaire aussi, en associant aux concours des Etats, une collectivité locale, la mairie de Tananarive, des associations et des partenaires privés.
<132:30:C> Oui assurément, ensemble, nous pouvons faire plus et mieux en dépassant la sphère de l'aide publique.
<132:31:C> Coopérer pour plus de croissance.
<132:32:C> Je sais que vous partagez avec moi cette conviction, Monsieur le Président.
<132:33:C> Le rôle de l'initiative privée, de l'entreprise, est un rôle absolument primordial pour créer des emplois, pour créer de la richesse, pour enclencher une dynamique de croissance.
<132:34:C> En la négligeant, et plus encore en l'évinçant, votre pays, dans le passé, a enregistré une régression douloureuse de son niveau de vie.
<132:35:M> J'ai participé à de nombreuses internationales.
<132:36:M> J'ai déjà épuisé mon compte de sommets des pays industriels..
<132:37:M> Il y en a un par an et j'ai fait le septième, il n'y a pas longtemps à Venise.
<132:38:M> J'ai des relations vraiment très agréables avec les premiers ministres.
<132:39:M> Mais traiter le problème que je suis en train d'approcher avec vous, ce n'est pas commode.
<132:40:M> Non pas qu'il y ait des querelles ou des disputes, mais parce qu'au moment où l'on commence à parler de ces choses avec quelques égards, de peur de choquer ce grand partenaires... ce grand partenaire, ou bien il s'absorbe dans une songerie dont il serait malséant de le tirer, ou bien il répond en philosophant sur les inconvénients de la situation... enfin, comme je le fais pour l'instant..
<132:41:M> Insaisissable !
<132:42:M> Les Etats-Unis d'Amérique sont plus facilement accusateurs.
<132:43:M> Je me souviens de l'extrême difficulté devant laquelle je me suis trouvé à Bonn.
<132:44:M> C'était en <date>, lorsque <nom> a posé, en termes assez impérieux, la nécessité de réunir le GATT, la grande négociation commerciale que l'on appelle aujourd'hui "l'Uruguay round'..
<132:45:M> Nous avions interrogé, le gouvernement et moi, la direction du GATT qui nous avait répondu que le seul dossier prêt à être discuté, c'était le dossier agricole, de telle sorte que la France se serait trouvée exposée à débattre de ce dossier sans être assurée de la solidarité entière de tous ses partenaires du Marché commun, assurée d'être combattue par plusieurs grand pays du tiers monde, assurée d'être dénoncée par les Etats-Unis d'Amérique, sans qu'il eût été possible de mettre le reste aussi sur la table, les normes industrielles, les services, tous les secteurs où s'exerce l'activité humaine, où nous ne sommes pas toujours les meilleurs, en tout cas pas les plus nombreux mais où, impunément, on nous oppose des impossibilités de toutes sortes : on ne franchit pas la frontière.
<132:46:M> Eh bien, il faut s'attaquer à cela dans l'Uruguay Round.
<132:47:M> Il faut être en mesure d'abord de décréter une trêve du protectionnisme.
<132:48:M> On ne peut pas demander à la France d'exposer quelques-unes de ses meilleures productions pour ouvrir largement ses portes, et d'autre part fermer les autres portes devant ce qu'elle est capable de produire dans les autres disciplines.
<132:49:M> Tout doit être sur la table.
<132:50:M> C'est le slogan, pour employer une expression que je n'aime pas, c'est le refrain que je redis à chaque occasion internationale.
<132:51:M> Je suis, moi aussi, contre le protectionnisme, même s'il m'arrive, comme à vous sans doute, de penser qu'il est des domaines, parfois, qui doivent être protégés ou qui mériteraient de l'être : lorsque dans un secteur, naît un produit dont on sait bien ou dont on devine qu'il envahira le marché mais qu'il est encore en situation de faiblesse et qu'il vaudrait mieux ne pas l'abattre, les coalitions qui se produisent un peu partout doivent étouffer dans l'oeuf l'initiative.
<132:52:M> Oui, discutons-en..
<132:53:M> Tout sur la table ; plus de protectionnisme.
<132:54:M> Ce sera la position, c'est la position de la France, et si l'on veut restreindre ici ou là cette libre compétition, entendons-nous sur la façon de faire.
<132:55:C> Pourtant, nous le savons, Madagascar dispose de beaucoup d'atouts, avec son potentiel agricole largement inexploité, ses ressources halieutiques, les richesses de son sous-sol, ses attraits touristiques et une main-d'oeuvre reconnue comme étant de très grande qualité.
<132:56:C> La normalisation de la situation politique, le rétablissement de l'état de droit, les mesures de redressement de l'économie produisent déjà leurs effets.
<132:57:C> Nos investisseurs, qui sont les plus nombreux d'ailleurs à être implantés à Madagascar, ont été rassurés, Monsieur le Président, par des signaux positifs, comme l'accord de protection réciproque que nous avons signé en <date>.
<132:58:C> Nous les encourageons à faire de nouveau confiance à Madagascar, en particulier ceux de la Réunion qui connaissent bien votre pays.
<132:59:C> Coopérer pour la paix et le développement régional, voilà aussi l'un des grands champs ouverts à notre partenariat.
<132:60:C> l'histoire fait que la France est présente dans l'Océan indien.
<132:61:C> Vous avez noué avec le département de la Réunion des relations très denses et je m'en réjouis.
<132:62:C> Je voudrais à cette occasion saluer <nom> , Député de la Réunion, Maire de Saint-Denis, que vous avez bien voulu inviter à cette journée d'amitié franco-malgache.
<132:63:C> Sa présence parmi nous témoigne de la véritable communauté qui s'est instituée entre les pays et territoires riverains de l'Océan indien.
<132:64:C> La Commission de l'Océan Indien porte cette ambition régionale que nous partageons.
<132:65:C> Je me réjouis, Monsieur le Président, du rôle que Madagascar souhaite lui voir jouer et de votre implication dans cette institution.
<132:66:C> Au moment où la libéralisation des échanges s'accentue, il est indispensable de renforcer les espaces régionaux, champs privilégiés de complémentarité et de solidarité.
<132:67:C> Attachons-nous à en tirer le meilleur parti, en favorisant les échanges économiques, en gérant en commun des services d'intérêt collectif comme la sécurité en mer et le contrôle des pêches.
<132:68:C> Faisons aussi de notre Commission un lieu de dialogue pour contribuer aux efforts de prévention et de règlement des crises.
<132:69:C> Renforçons, et je sais que vous partagez cette volonté, son rôle dans la protection et la promotion de ce lien particulier qu'est la culture des peuples indo-océaniens.
<132:70:C> C'est dans cet esprit d'amitié et de coopération que je lève mon verre à votre santé, Monsieur le Président.
<132:71:C> Je me réjouis de pouvoir bénéficier de nouveau de votre hospitalité prochainement, en mars prochain, et à cette occasion de donner à nouveau un témoignage de vitalité sur l'intensité et la fraternité de nos relations.
<132:72:C> Vive Madagascar, Vive la France, Vive l'amitié franco-malgache !
<133:1:C> Je voudrais vous dire, tout d'abord, que je suis heureux de vous accueillir à l'occasion de cette cérémonie traditionnelle, Monsieur le Président, de la remise de la médaille de la famille.
<133:2:C> Elle récompense l'amour, le dévouement, la générosité, la fraternité.
<133:3:C> Cette fraternité que notre République s'attache à faire vivre entre tous ses enfants et dont la famille est évidemment le lieu par excellence, et je dirai le berceau.
<133:4:C> Celui où la fraternité s'apprend, se transmet et s'éprouve au long des jours, dans le sourire et parfois dans les larmes.
<133:5:C> Ce sont ces valeurs, c'est la force de ses liens qui placent la famille au coeur des préoccupations et des projets d'une nation et de notre nation.
<133:6:C> Aujourd'hui, en rendant hommage à celles et à ceux qui se sont lancés dans cette belle aventure, qui comme vous ont construit une grande famille, je veux bien sûr rappeler toute l'importance de la famille, son poids dans notre société et dans notre nation et qui justifient, comme l'a très justement dit le <nom> à l'instant, l'action de l'Etat est une action concertée.
<133:7:C> Je tiens à rendre très sincèrement hommage au <nom> , si actif pour défendre les familles, si attentif à leurs difficultés, si imaginatif pour promouvoir une politique familiale moderne et dynamique.
<133:8:C> Et je dirai que mon seul regret c'est que l'on ne puisse pas toujours accepter ces propositions et ces suggestions et que l'on doive parfois attendre un peu pour les mettre en oeuvre.
<133:9:C> Depuis <date>, l'UNAF a contribué à la construction de notre modèle social avec les familles et pour les familles et à contribuer de façon exemplaire.
<133:10:C> Elle a permis de préparer une refonte des instruments de la politique familiale, avec la création de la prestation d'accueil du jeune enfant.
<133:11:C> Vous contribuez aussi très largement et très légitimement, à la préparation de la conférence de cette année qui sera, comme nous l'avons ensemble souhaité, consacrée à l'adolescence dont vous avez remarquablement parlé à l'instant.
<133:12:C> Depuis deux ans, l'action du Gouvernement a essayé, permis de renouveler la politique familiale.
<133:13:C> Je souhaite qu'elle se renforce encore pour apporter aux familles un cadre toujours plus propice à leur épanouissement et qu'elle assume avec le plus de volontarisme possible le défi majeur qu'a évoqué à l'instant le Président et qui est celui de notre renouveau démographique.
<133:14:C> Lever les obstacles qui freinent la réalisation des projets familiaux des Françaises et des Français répond, sans aucun doute, chez nos concitoyens à des attentes profondes.
<133:15:C> Trop longtemps, ces attentes ont été sous-estimées, comme si le développement des familles ne regardait pas les pouvoirs publics.
<133:16:C> Depuis toujours, je me suis inscrit en faux contre cette approche si éloignée des aspirations réelles de nos concitoyens.
<133:17:C> Encourager les familles est, en effet, une exigence primordiale pour l'accomplissement personnel et pour le bonheur de chacun, parents et enfants.
<133:18:C> Et c'est aussi, pour chacun des pays européens, une question d'avenir, je dirai une question de survie, une question au sens le plus noble du terme d'intérêt national.
<133:19:C> Dans les toutes prochaines années, les pays de l'Union européenne verront leur population vieillir, et ils la verront reculer si les tendances actuelles se confirment.
<133:20:C> En s'en tenant aux données déjà inscrites dans notre pyramide des âges, l'on sait que, par exemple, et le rapport que vous évoquiez le soulignait aussi, les jeunes adultes en France seront, dans quinze ans, moins nombreux que les adultes de plus de cinquante ans.
<133:21:C> Au-delà des chiffres, ce qui est en jeu, c'est le dynamisme de nos sociétés, leur créativité, leur capacité à regarder l'avenir avec ambition, avec audace et avec confiance.
<133:22:C> Un pays qui a des enfants est un pays qui grandit, qui progresse, qui s'adapte et qui innove.
<133:23:C> En revanche, toute l'histoire des nations le montre : un pays qui tourne le dos à sa jeunesse, qui se replie sur lui-même, qui donne systématiquement la préférence au présent sur l'avenir, c'est un pays qui se ferme inexorablement les voies du progrès.
<133:24:C> Ce qui est en jeu aussi, c'est la croissance, en France comme en Europe.
<133:25:C> Nous ne pouvons plus ignorer l'influence des facteurs démographiques dans la progression du revenu national.
<133:26:C> Comment ne pas faire le lien entre le dynamisme des Etats-Unis en matière de création de richesses et l'augmentation de leur population qui est nettement plus rapide qu'en Europe ?
<133:27:C> Partout où la population s'accroît, la création d'emplois est forte et dynamique.
<133:28:C> La demande est soutenue.
<133:29:C> Au contraire, les pays qui ne sont plus portés par la vague démographique voient leur croissance se ralentir pour longtemps.
<133:30:M> Je suis venu célébrer chez vous le 8 mai <date>, exactement comme l'ont fait le Président et le Chancelier allemands ce matin à Paris.
<133:31:M> C'est une réflexion sur le sens de ce 8 mai que je veux approfondir, car je crois que nos fils considéreront avec étonnement ce rassemblement de tant de peuples qui se sont tant meurtris, cette célébration d'un événement où la victoire et la défaite se mêlent, où chacun compte et pleure ses morts, en oubliant parfois de s'émerveiller que de ces morts soit née la prise de conscience de ce qu'une civilisation peut faire et de ce qu'elle ne doit pas faire, de ce que l'avenir attend et de ce qu'il interdit.
<133:32:M> Bref, cette prise de conscience qui s'appelle le triomphe de la vie.
<133:33:M> Je vous le disais à l'instant, j'ai vécu ce 8 mai <date> à Paris.
<133:34:M> Cinquante ans plus tard, nous sommes à Berlin.
<133:35:M> Lorsque j'évoque le rôle qui est le mien aujourd'hui, qui s'achève, mais qui est encore le mien, de présider aux destinées de la Nation française, je ne peux m'empêcher de songer aux extraordinaires efforts et aux grandes réussites menées par les politiques responsables de nos différents pays d'un côté et de l'autre.
<133:36:M> Rien n'eût été possible sans les premiers appels de Churchill.
<133:37:M> J'ai eu le bonheur de les entendre moi-même.
<133:38:M> Rien n'eût été possible sans ces quelque dizaines d'Européens venus de chacun de nos pays, on parle naturellement de Schuman, de Monnet, d'Adenauer, de Gaspéri, et de bien d'autres, qui dans le même moment ont tiré la même conclusion du même désastre qu'ils avaient vécu et cela précisément par dessus leurs frontières.
<133:39:M> L'ennemi d'hier était l'ami d'aujourd'hui.
<133:40:M> Au fond, que s'était-il passé ? Je sais que le débat existe en Allemagne.
<133:41:M> Il ne peut pas ne pas exister.
<133:42:M> Est-ce une défaite que nous célébrons ? Est-ce une victoire ? Et quelle victoire ? C'est peut-être sans doute la victoire de la liberté sur l'oppression sans aucun doute.
<133:43:M> Mais c'est surtout à mes yeux, et c'est le seul message que je voudrais laisser, une victoire de l'Europe sur elle-même.
<133:44:M> Et dans ce camp là, nous sommes tous unis et rassemblés.
<133:45:M> Je ne peux pas faire de distinction au cours des quatorze années que je viens de vivre à la tête de mon pays entre l'apport de tel ou tel homme d'Etat, l'apport de tel ou tel peuple à la construction de l'Union européenne pour ne parler que de celle-là, car, au-delà de l'Union européenne, et depuis novembre <date>, il y a l'ouverture sur l'Europe tout entière, sur le continent.
<133:46:M> Chacun sait bien qu'une structure provisoire est née de la nécessité il y a cinquante ans, mais qu'elle n'est que le prélude à ce qui sera construit demain et qui donnera enfin à l'Europe son sens.
<133:47:C> La France et ses partenaires doivent naturellement continuer à accueillir dans de bonnes conditions les personnes de nationalité étrangère qui sont en droit de la rejoindre.
<133:48:C> Mais c'est en privilégiant notre vitalité démographique que nous trouverons la voie du dynamisme, de l'intégration et de l'équilibre social.
<133:49:C> Je sais que pendant longtemps, Monsieur le Président, nous avons, aussi bien les autorités gouvernementales que les autorités des associations familiales, été réticents à l'idée de confondre démographie et famille.
<133:50:C> Tout simplement, parce que l'ambition, l'idéal de la famille était un idéal en soi valable en lui-même et qui, par conséquent, n'avait pas à être raccroché à d'autres considérations.
<133:51:C> Et puis, on est bien obligé aujourd'hui de constater que si, s'en rien enlever à l'importance de l'idéal familial, la situation démographique exige que l'on fasse tout de même aussi un lien entre ces deux concepts.
<133:52:C> Et c'est à ce défi démographique que la France et l'Europe sont aujourd hui confrontées.
<133:53:C> Il ne s'agit pas naturellement de dramatiser la situation : en matière de démographie, la principale leçon de l'histoire est qu'il n'y a pas de situation irréversible.
<133:54:C> Les projections sont généralement incertaines : elles ne prennent en compte ni la volonté politique, ni les changements de comportement, ni surtout la vitalité profonde de la famille.
<133:55:C> Tout montre aussi que la situation présente ne correspond pas, vous l'avez dit tout à l'heure, Monsieur le Président, aux attentes des Françaises et des Français, et qu'elle est, par conséquent, plus subie que voulue.
<133:56:C> Les familles, en France, souhaitent avoir, en moyenne, un enfant de plus.
<133:57:C> Mais elles y renoncent en raison des charges financières, des difficultés de logement, des contraintes de carrière.
<133:58:C> Elles y renoncent parce qu'une nouvelle naissance est trop souvent synonyme de baisse du niveau de vie, parce que la société dans son ensemble ne participe pas suffisamment à l'effort que représente l'arrivée d'un enfant.
<133:59:C> Tout montre aussi que la volonté politique joue un rôle.
<133:60:C> Grâce notamment à des prestations familiales qui, en France, sont globalement supérieures à la moyenne européenne, la France garde une situation démographique meilleure que celle de ses principaux partenaires.
<133:61:C> Il ne faut pas se faire d'illusion, la politique familiale française depuis 45, cette politique soutenue activement par l'UNAF est la raison de notre démographie moins détériorée, moins dégradée que celle de nos voisins.
<133:62:C> C'est vrai qu'avec l'Irlande, sur le plan démographique, nous nous situons dans les premiers rangs.
<133:63:C> Mais, pour assurer le renouvellement des générations, il faut consentir un effort supplémentaire, en France comme en Europe.
<133:64:C> C'est pour répondre à cet enjeu, c'est pour faire face à cette urgence que je pense que le renforcement de notre action en faveur des familles doit être considérée comme une priorité par les autorités publiques.
<133:65:C> Cette action doit d'abord s'affirmer dans le cadre de l'Europe.
<133:66:C> C'est vrai.
<133:67:C> C'est une évidence parce que nos partenaires sont confrontés à la même situation que la nôtre.
<133:68:C> Certes, les traditions historiques et culturelles des pays de l'Union européenne font que les politiques familiales ne s'y expriment ni avec la même intensité, ni avec des instruments identiques.
<133:69:C> Et nous ne saurions imposer à quiconque notre modèle de politique familiale.
<133:70:C> Mais nous avons engagé, avec nos partenaires, la construction de l'Europe sociale et nous travaillons ensemble à l'adaptation de nos systèmes économiques et sociaux aux effets du vieillissement.
<133:71:C> Le moment est venu pour les pays de l'Union européenne de développer aussi des politiques ambitieuses dans le domaine familial.
<133:72:C> C'est ce message que j'ai porté, le 18 février dernier à Berlin, lors d'un sommet avec le Premier ministre britannique et le Chancelier allemand.
<133:73:C> Et je prendrai, dans les tous prochains mois de nouvelles initiatives pour que l'Europe prenne mieux conscience du défi démographique auquel elle est confrontée et y réponde avec plus de détermination.
<133:74:C> Au niveau national, nous devons naturellement, vous l'avez dit, Monsieur le Président, poursuivre notre effort.
<133:75:C> Depuis deux ans, le Gouvernement a agi comme il est naturel.
<133:76:C> Réforme des retraites pour garantir le niveau des pensions pour éviter que les actifs ne soient exagérément mis à contribution, c'est-à-dire pour maintenir cette solidarité des générations qui fonde notre système.
<133:77:C> Création d'une nouvelle branche de la protection sociale pour mieux aider les personnes dépendantes qui, hélas, sont toujours plus nombreuses.
<133:78:C> Réforme de l'assurance maladie qui permettra, je le souhaite, à tous d'avoir accès à des soins de qualité et au progrès médical.
<133:79:C> Ces réformes étaient indispensables pour adapter notre système de protection sociale aux réalités d'une France dont la structure démographique et les besoins ont changé.
<133:80:C> Mais elles resteraient incomplètes et déséquilibrées pour l'avenir de la nation si nous ne tendions la main aux familles et à la relève qu'elles préparent.
<133:81:C> C'est pourquoi j'ai souhaité la création d'une prestation d'accueil du jeune enfant après une longue concertation avec l'UNAF, naturellement.
<133:82:C> Au-delà de l'effort financier qu elle représente, elle reflète surtout une nouvelle vision de la politique familiale.
<133:83:C> Une politique pour aider toutes les familles et une politique respectant le libre choix.
<133:84:C> Si la décision d'avoir un enfant est d'abord une responsabilité individuelle et de couple, la politique familiale doit permettre à toutes les familles de réaliser leur projet dans les meilleures conditions.
<133:85:C> Elle doit aider les très jeunes couples à avoir leur premier enfant dès qu ils le souhaitent, en tenant compte de la réalité d'aujourd hui qu est le travail généralement des deux parents.
<133:86:C> Elle doit aider les familles au moment de la naissance et pendant la toute petite enfance, car tous les parents doivent faire face à un surcroît de dépenses évident pendant cette période.
<133:87:C> Elle doit enfin donner à toutes les familles les moyens de choisir librement la façon dont elles feront garder leur enfant, que ce soit à la crèche ou par une assistante maternelle.
<133:88:C> Depuis cette année, ces objectifs sont en voie d'être atteints avec la création de la prestation d'accueil du jeune enfant, le crédit d'impôt famille pour les entreprises et le programme de construction de crèches qui a été lancé.
<133:89:C> L'effort accompli doit désormais se poursuivre dans deux directions prioritaires, me semble-t-il, Monsieur le Président : favoriser la conciliation entre vie professionnelle et responsabilités familiales et permettre aux familles d'avoir le nombre d'enfants qu'elles souhaitent.
<133:90:C> Je vous l'ai souvent entendu dire, Monsieur le Président, et je crois que c'est dans la nature des choses.
<133:91:C> Aider les parents, et en particulier les femmes, dans la conduite de leur carrière doit être un souci constant, parce qu'il n'est pas aujourd'hui de politique familiale ambitieuse sans prise en compte de l'activité professionnelle des deux parents.
<133:92:C> En prenant appui sur l'accord conclu entre les partenaires sociaux -conclu récemment entre les partenaires sociaux-, tous les moyens seront mis en oeuvre pour mieux concilier vie familiale et vie professionnelle.
<133:93:C> En neutralisant, dans le cadre d'accords de branche ou d'entreprise, les incidences de la maternité sur la carrière professionnelle.
<133:94:C> En faisant par exemple bénéficier les femmes des augmentations salariales pendant leur congé de maternité.
<133:95:C> En aidant aussi les petites entreprises à faire face aux congés de maternité, pour les amener à embaucher plus facilement des femmes.
<133:96:C> Parallèlement à cet effort en faveur des parents au travail, il faut aider les familles à avoir le nombre d'enfants qu'elles désirent.
<133:97:C> Je souhaite que la conférence de la famille, en <date>, propose des mesures nouvelles pour faciliter l'accueil du troisième, voire du quatrième enfant.
<133:98:C> Si la fécondité a baissé, ce n'est pas en effet, vous l'avez dit, Monsieur le Président, parce que plus de couples demeurent sans enfants, c'est parce que nous comptons moins de familles nombreuses que par le passé.
<133:99:C> L'effort en faveur des familles nombreuses contribuera aussi à répondre aux situations de précarité.
<133:100:C> Chacun le sait, nos systèmes d'aide ne parviennent pas à éviter une dégradation de la situation matérielle des familles lorsqu'elles ont un troisième ou un quatrième enfant.
<133:101:C> Nous devons enfin intégrer pleinement le soutien aux familles dans notre politique de cohésion sociale.
<133:102:C> Par les valeurs qu'elle porte et transmet, par cette solidarité qui l'anime, la famille est essentielle à l'équilibre de notre société.
<133:103:C> Si la famille est un lieu privilégié d épanouissement et de bonheur, elle est aussi en première ligne pour affronter les tempêtes de la vie.
<133:104:C> Si la famille n'est pas confortée dans l'exercice de ces missions, c'est notre cohésion sociale qui se délite.
<133:105:C> oeuvrer en faveur des familles, pour la cohésion sociale, c'est naturellement dégager des moyens supplémentaires.
<133:106:C> Mais c'est aussi rompre avec l'immobilisme et un certain fatalisme qui font que nous consacrons toujours plus d'énergie et de crédits pour réparer des dégâts sociaux et économiques qui auraient pu être évités par une meilleure prévention.
<133:107:C> Beaucoup de familles sont encore confrontées à la perspective ou à la réalité du chômage.
<133:108:C> Et un million d'enfants vivent dans des familles où les parents ne disposent que d'un revenu d'assistance.
<133:109:C> Pour permettre à tous les enfants de prendre un bon départ dans la vie, nous devons d'abord aider les parents à être toujours en mesure d'occuper un bon emploi.
<133:110:C> Il faut aussi, dès le plus jeune âge, garantir l'égalité des chances.
<133:111:C> Trop souvent encore, l'attention portée aux enfants en difficulté est tardive, et ne se manifeste réellement que lorsque l'échec scolaire est patent.
<133:112:C> Enfin, nous avons le devoir de rendre effectif le droit au logement.
<133:113:C> Il est inscrit dans nos lois depuis <date>, mais pas dans la réalité de beaucoup de familles, et pas seulement les plus pauvres.
<133:114:C> Le plan de cohésion sociale que présentera prochainement le Gouvernement apportera des réponses concrètes aux difficultés des familles, je l'espère, en favorisant l'emploi pour tous, en mobilisant tous nos efforts pour la prévention des difficultés scolaires et sociales des enfants et en renouvelant notre politique du logement pour la mettre au service de toutes les familles.
<133:115:C> A travers la politique familiale, c'est la vitalité de notre pays qui est en jeu.
<133:116:C> C'est aussi le développement et l'épanouissement individuels de chaque Français au sein de cet espace privilégié que constitue la famille.
<133:117:C> C'est pourquoi notre conception de la famille ne peut qu'être ouverte, moderne et généreuse.
<133:118:C> La famille est de plus en plus diverse : chaque famille est différente et toutes se rejoignent dans la même expérience.
<133:119:C> Toutes offrent à l'individu cette somme d'amour et d'attentions qui le protègent, lui permettent de se construire et de se développer, à travers les liens de l'affection, le partage du quotidien, la solidarité face aux épreuves de la vie.
<133:120:C> La transformation des rapports sociaux, l'importance des familles monoparentales, la progression du nombre de divorces et de séparations redessinent le visage de la famille sans modifier sa signification ni remettre en cause sa vitalité.
<133:121:C> Notre politique familiale s'est adaptée à ces évolutions pour garantir à la famille les conditions de son développement.
<133:122:C> Il doit en être de même de notre droit de la famille.
<133:123:C> La loi sur le divorce vient d'être adoptée.
<133:124:C> Comme je l'ai souhaité, elle vise à dépassionner autant que possible et à rendre plus rapides les procédures de divorce, pour qu'elles ne viennent pas ajouter du conflit au conflit.
<133:125:C> J'attache aussi beaucoup d'importance aux travaux qu'a engagé le Garde des Sceaux pour mettre un terme aux différences de statut qui subsistaient en matière de filiation entre famille naturelle et famille légitime.
<133:126:C> Je souhaite enfin que le droit des successions soit modernisé, pour simplifier les petites successions et mieux protéger le conjoint survivant.
<133:127:C> Monsieur le Président, 
<133:128:C> Mesdames, Messieurs, 
<133:129:C> Je vais maintenant remettre la médaille de la famille à chacune et à chacun d'entre vous.
<133:130:C> Toutes et tous, vous connaissez la fierté d'avoir fondé une famille et de l'avoir menée à bon port, dans les moments de joie comme dans les moments difficiles.
<133:131:C> Par cette distinction, c'est, en réalité, la France tout entière qui rend hommage à chacune et à chacun d'entre vous.
<133:132:C> Au nom de la République, je vous adresse mes plus vives, mes plus sincères félicitations et je vous remercie.
<134:1:C> Je voudrais, Monsieur le Président, tout d'abord vous dire ma gratitude et aussi ma joie pour l'accueil si chaleureux que vous m'avez réservé pour ma première visite officielle à Niamey.
<134:2:C> J'y ai été très sensible.
<134:3:C> Merci, Monsieur le Président, pour vos si belles paroles.
<134:4:C> Vous portez très haut l'hospitalité de votre grand peuple.
<134:5:C> Cette hospitalité légendaire, que les Nigériens n'ont cessé de me témoigner et qui a pris, tout au long de cette journée pour moi inoubliable, les mille couleurs et les mille musiques de l'amitié et de la fête.
<134:6:C> A cela s'ajoute mon plaisir de fouler le sol du Niger, un pays, une civilisation, qui plongent loin leurs racines, aux sources même de notre humanité.
<134:7:C> Fascinant Niger, uni dans une exceptionnelle diversité humaine et géographique : la région verdoyante du grand fleuve, qui lui a donné son nom, et puis l'Aïr, le Djado, le Ténéré, terres austères et grandioses qui gardent la trace, dans leurs étendues de sable, d'argile et de rochers, des fragiles conquêtes des premiers hommes sur une nature hostile.
<134:8:C> Mystérieux Niger, aux antiques cités disparues, balayé par les vents brûlants du Sahel, alors que se transmet de génération en génération la mémoire de cette époque où le Sahara était encore un jardin !
<134:9:C> Terre de passage et de brassage, votre pays, malgré les conflits qui l'ont meurtri, s'est voulu aussi terre d'ouverture et de tolérance.
<134:10:C> Nomades ou sédentaires, des populations, si diverses par leurs origines, leurs traditions, leurs cultures, y cohabitent depuis des siècles : Haoussas, Touaregs, Peuls bororos, Songhaïs ou Isawaghen, d'autres encore, toutes détentrices de savoirs ancestraux, toutes dépositaires d'une légendaire sagesse qu'immortalisent les oeuvres de <nom> .
<134:11:C> * Cette sagesse, Monsieur le Président, guide votre action à la tête du Niger depuis <date>.
<134:12:C> Elu démocratiquement au terme d'une période de grande confusion politique et institutionnelle, vous avez su depuis lors faire progresser votre pays sur la voie de la stabilité et sur la voie de la paix.
<134:13:C> Dans une Afrique blessée par de stériles luttes fratricides, l'exemple du Niger est pour le monde une invitation à agir et à espérer.
<134:14:C> Votre engagement en faveur de la paix et du progrès, vous le poursuivez à la tête des organisations régionales que vos pairs vous ont appelé à présider : l'Union économique et monétaire ouest africaine, la Communauté des Etats sahélo-sahariens (CENSAD), l'Autorité du Bassin du Niger, d'autres encore.
<134:15:C> Vous vous montrez très actif dans l'exercice de ces mandats, en homme de vision et d'ambition pour l'Afrique.
<134:16:C> La vigueur accrue que vous voulez donner à la dimension régionale se manifeste dans la "déclaration de Niamey" que vous avez fait adopter le 12 septembre dernier par l'Autorité du bassin du Niger.
<134:17:C> Déclaration de sagesse.
<134:18:C> Déclaration prémonitoire.
<134:19:C> La préservation du fleuve, l'utilisation de ses eaux, c'est pour vous, vous l'avez rappelé à l'instant, un enjeu vital.
<134:20:C> Vous ne pouvez laisser ce grand fleuve s'ensabler alors qu'avec ses affluents, il peut vivifier les vastes terroirs qui bordent son parcours dans votre pays.
<134:21:C> L'immense potentiel de ce fleuve africain, de plus de 4200 km, impose une coopération entre les pays qu'il traverse, de la Guinée, où il prend sa source, en passant par le Mali, le Bénin, dont il vous sépare, puis le Nigeria où il va se jeter dans les eaux de l'Atlantique.
<134:22:C> En proclamant la nécessité d'une "vision partagée pour le développement durable du Bassin du Niger", la "déclaration de Niamey" répond très intelligemment à cette exigence.
<134:23:C> Vous vous insérez parfaitement dans les grands axes d'efforts sur lesquels la communauté internationale s'est engagée, au Sommet du Millénaire, comme à Kyoto ou dans le cadre du G8.
<134:24:C> Ils visent à "réduire de moitié d'ici <date> le nombre de personnes n'ayant pas accès à l'eau et à l'assainissement".
<134:25:C> La France, vous le savez, appuie fortement ces objectifs.
<134:26:C> C'est pourquoi, Monsieur le Président, elle apportera son soutien actif à la "déclaration de Niamey" en stimulant le partenariat international pour le bassin du fleuve Niger qu'elle soumettra à la Commission du développement durable des Nations Unies.
<134:27:C> Nous entendons y jouer un rôle moteur et, dès à présent, nous y contribuerons pour un montant de 10 millions d'euros, soit 6,6 milliards de francs CFA.
<134:28:C> La France est prête à s'investir et, éventuellement, à organiser à Paris une réunion des bailleurs de fonds en faveur de ce fleuve dont dépendent la vie quotidienne et aussi l'avenir de tant de populations riveraines.
<134:29:C> Votre action, et par conséquent la nôtre, ne s'arrête pas là.
<134:30:C> La lutte contre la pauvreté est, pour nous, une exigence.
<134:31:C> Elle nous oblige par solidarité.
<134:32:C> Déjà gravement touchées par la grande sécheresse du Sahel de <date>, les populations du Niger ont été éprouvées par les troubles des années 90 et les turbulences politiques qui ont eu aussi pour malheureuse conséquence de réduire les aides extérieures.
<134:33:M> Lorsque j'étais venu, récemment, je me souviens d'avoir précisément visité un certain nombre de centres de recherche ou d'entreprises, comme on dit performantes - bien que je n'aime pas beaucoup ce terme, mais il est compris de tout le monde - je me souviens d'avoir visité l'entreprise électronique Sofrel qui donnait beaucoup d'espérances à l'époque, plus tard qui se sont confirmées.
<134:34:M> J'ai visité, trop rapidement sans doute, mais suffisamment pour en garder le souvenir, garder la trace, le Centre Commun d'Etudes de Télédiffusion et de Télécommunication - Ccett - dont vous disiez, je crois, tout à l'heure, que son influence a été déterminante dans la suite des événements que nous célébrons aujourd'hui.
<134:35:M> <nom> d'Arvor, puis vous-même, vous avez cité des étapes.
<134:36:M> C'est en <date> que votre ville, Rennes, a été choisie parmi l'une des sept villes pilotes qui devaient permettre, selon même la définition, d'expérimenter, d'aller à l'avant, d'être celles qui, à l'avant-garde, seraient en mesure de faire la démonstration de notre capacité collective.
<134:37:M> La preuve est venue, puisque douze ans plus tard, en <date>, la convention était signée entre la ville et le ministère des postes et télécommunications pour créer un réseau de vidéocommunication.
<134:38:M> <date> ! Et nous sommes en <date> avec, au mois de mars, l'ouverture officielle de ce système, de ce réseau en fibre optique.
<134:39:M> Les chiffres sont variables, ceux qui m'ont été fournis du moins, comme cela arrive souvent quand on s'adresse aux experts, et disons que le chiffre moyen est d'environ 23600 prises qui peuvent être désormais raccordées.
<134:40:M> Ce qui fait que, toujours à bref délai, 23600 foyers - donc beaucoup plus de personnes encore - seront dotés de ce système, en attendant la suite dont je parlerai dans un moment.
<134:41:M> A Rennes, mesdames et messieurs qui êtes Rennais - soyez-en fiers - à Rennes, vous appartiendrez à la première grande métropole régionale câblée.
<134:42:M> C'est-à-dire que vous disposerez de services qui paraissent encore extraordinaires ou inédits pour ceux qui n'ont pas coutume de vivre dans les milieux de la technique, mais qui paraîtront aussi naturels et aussi évidents que la distribution d'eau et d'électricité pour les générations suivantes.
<134:43:M> Mais vous êtes les premiers, ensuite cela ira beaucoup plus vite que lors des générations précédentes : phénomène d'accélération.
<134:44:M> D'autant plus que d'autres villes que la vôtre, d'autres ensembles sont déjà appliqués aux mêmes efforts.
<134:45:M> Je crois que vous avez invité les maires des cités qui se trouvent comme vous-mêmes au premier rang des villes pionnières.
<134:46:M> Je ne peux pas les citer toutes, je ne les connaîtrais pas de mémoire.
<134:47:M> J'ai simplement noté au passage qu'il y avait Mantes, Saint-Germain - je pense à la région parisienne - qu'il y avait dans d'autres endroits, Toulon ou Cannes, qu'il y avait Marseille, qu'il y aura bientôt Bordeaux, Toulouse, une partie de la région lyonnaise, de grands quartiers de Paris, que sais-je encore.
<134:48:M> Que ceux que je n'ai pas cités ne m'en veuillent pas.
<134:49:M> J'aurais pu ajouter, parce que je les connais quand même, mais la liste serait fastidieuse, j'aurais pu ajouter Nantes, simplement pour faire preuve de bon voisinage.
<134:50:M> Eh bien ! l'ensemble de ces villes et surtout de leurs magistrats municipaux ont fait preuve d'une belle audace, d'un esprit d'-entreprise qui doit être noté.
<134:51:M> Indistinctement, je les en remercie.
<134:52:M> Ils démontrent que la France dispose d'assez de femmes et d'hommes capables de progrès pour promouvoir un pays comme le nôtre, qui saura rester jeune en dépit de tous les propos pessimistes que j'entends trop souvent.
<134:53:C> La stabilité revenue, vous vous engagez, Monsieur le Président, courageusement et avec méthode dans le grand combat pour l'éducation et la santé.
<134:54:C> Vous lancez l'opération "mille classes".
<134:55:C> Vos intentions s'expriment dans cette pensée de <nom> , gravée sur le mur du collège de Yantala : "chaque enfant qu'on enseigne est un homme qu'on gagne".
<134:56:C> L'éducation, la formation, sont les piliers du programme de Gouvernement de <nom> , votre Premier ministre que je suis heureux de saluer.
<134:57:C> Quelle éminente responsabilité, avec une population aussi jeune que la vôtre, mais que d'espoirs pour demain, qui ne doivent pas, qui ne peuvent pas être déçus !
<134:58:C> Autre défi majeur, celui auquel répond le lancement des "mille cases de santé".
<134:59:C> S'y ajoute la nécessité de lutter contre le SIDA, et de donner aux malades la possibilité d'accéder aux traitements.
<134:60:C> Permettez-moi de souligner, Monsieur le Président, l'ouverture prochaine à Niamey d'un centre de traitement ambulatoire, auquel la Croix Rouge française a apporté son concours, à l'initiative de son Président, le <nom> , qui nous fait le plaisir d être parmi nous ce soir.
<134:61:C> Voilà une réalisation qui témoigne de la vitalité et de la dimension affective et profondément humaine de notre coopération.
<134:62:C> * Monsieur le Président, le Niger et la France sont unis de longue date.
<134:63:C> Notre histoire commune, malgré ses heures sombres, a fait naître une amitié confiante, une estime, et des liens qui, avec le temps, ont su s'adapter et se renforcer.
<134:64:C> Nous en sommes convenus lorsque j'ai eu le grand plaisir de vous recevoir en visite officielle en janvier <date>.
<134:65:C> Notre proximité se traduit d'abord par une coopération soutenue, que le rétablissement d'institutions démocratiques a permis de remettre au niveau souhaité et nous permet aujourd hui de développer.
<134:66:C> La présence à mes côtés de M. <nom> , ministre de l'Agriculture et de M. <nom> , ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie, souligne notre volonté d'approfondir cette coopération, conformément aux priorités que vous avez sagement définies, Monsieur le Président, pour le Niger de demain.
<134:67:C> Pour ma part, j'ai bien retenu l'attention que vous accordez aux questions de sécurité.
<134:68:C> Votre pays, immense, avec des étendues désertiques qui ne s'arrêtent pas à vos frontières, avec des circuits d'échanges millénaires, que peuvent aussi emprunter les armes, nécessite assurément une surveillance particulière.
<134:69:C> Notre coopération militaire vous apportera son appui, je vous l'ai dit tout à l'heure.
<134:70:C> Au-delà, vous pouvez compter sur la France pour soutenir la stabilité et la paix, dans votre région comme dans l'ensemble du continent.
<134:71:C> * * Trop fréquemment hélas, la paix et la stabilité en Afrique sont ébranlées par des conflits, des crises, aux causes multiples, en particulier le mal-être des sociétés ou la contestation des processus électoraux.
<134:72:C> Conscients qu'il s'agit du premier obstacle pour le développement du continent, les dirigeants africains se sont résolument engagés dans la prévention des crises.
<134:73:C> Les organisations régionales jouent désormais leur rôle, à l'image de celles dont vous exercez actuellement, Monsieur le Président, la présidence.
<134:74:C> Avec le Nepad, s'exprime une volonté renforcée de respecter et d'appliquer les principes qui assurent la paix civile et la cohésion nationale.
<134:75:C> Plus que jamais, les partenaires de l'Afrique doivent se mobiliser pour la soutenir dans ses efforts de réforme et pour consolider ses premiers succès.
<134:76:C> C'est pourquoi, j'ai fait de l'Aide publique au développement une priorité de la France.
<134:77:C> Dans un monde marqué chaque jour davantage par l'interdépendance, il est de notre intérêt à tous de ne laisser personne au bord du chemin.
<134:78:C> C'est encore pourquoi j'ai voulu que le G8, sous présidence française, associe étroitement les pays en développement, avec la participation de chefs d'Etats qui les représentaient.
<134:79:C> L'ampleur de la tâche ne doit pas nous faire hésiter.
<134:80:C> Elle doit nous mobiliser.
<134:81:C> Je connais, Monsieur le Président, votre résolution, celle de votre gouvernement et celle du peuple nigérien.
<134:82:C> Vous pouvez compter sur celle de la France.
<134:83:C> Comme nous le rappelle la sagesse nigérienne : "Ce que veut le coeur met les jambes en marche ! "
<135:1:C> Mesdames et Messieurs les Chefs d'État et de Gouvernement, L'Amérique Latine a connu d'immenses progrès.
<135:2:C> Le monde a vu avec émotion la démocratie s'y installer et s'y développer.
<135:3:C> L'essor économique s'est accéléré, libérant de la misère des millions de familles.
<135:4:C> Mais elle a subi les chocs terribles de l'ajustement structurel et des crises financières, ruinant des vies de travail, des années d'effort.
<135:5:C> L'Europe l'a aidée du mieux qu'elle pouvait, portée par une sympathie naturelle pour ce continent si proche par l'histoire, la culture et les valeurs communes.
<135:6:C> Cette décennie de succès et d'épreuves nous invite à réfléchir à l'importance de la cohésion sociale pour l'équilibre du monde contemporain.
<135:7:C> Nos sociétés sont ouvertes au vent du large, plus dynamiques grâce aux opportunités qu'offrent les échanges, plus fragiles aussi à cause de la compétition qu'entretient la concurrence mondiale.
<135:8:M> Aujourd'hui, certaines de ces forces redressent la tête, caricaturent, aspirent à détourner à leur profit les moyens mobilisés au service de tous.
<135:9:M> La seule voie pour la protéger de ces appétits est de rechercher plus de justice sociale, c'est-à-dire plus d'équité et plus de responsabilité.
<135:10:M> L'équité, c'est que chacun contribue en fonction de ses revenus.
<135:11:M> C'était le financement du RMI par l'impôt sur les grandes fortunes, mais l'on voit que, d'exonérations en évasions, celles-ci échappent de plus en plus à leur devoir.
<135:12:M> Pour la sécurité sociale, c'est l'exigence que tous les revenus participent au financement de la solidarité.
<135:13:M> C'est, selon votre souhait, je crois, que l'imposition des produits qui peuvent menacer la santé, lui soit affectée.
<135:14:M> Ce serait, mais c'est une idée ambitieuse, qu'une imposition des opérations financières et des profits spéculatifs finance une allocation de dépendance.
<135:15:M> Au moins, la spéculation, qui est, paraît-il, l'âme du marché, servirait un peu plus la morale sociale.
<135:16:M> L'équité serait également que la contribution des entreprises tienne compte de l'effort qu'elles font pour développer l'emploi, pour reclasser, pour ne pas rejeter sur la collectivité le coût de leur choix.
<135:17:M> Enfin, je dois le dire, et c'est pour moi l'expression d'un regret que l'on n'ait pas pu créer une caisse qui aurait garanti - comme l'avaient proposé MM. Teulade et Bérégovoy - les retraites à partir de l'an <date>.
<135:18:M> Cette réserve financière, constituée par une partie du capital des entreprises publiques aurait conservé une vocation sociale au patrimoine des Français.
<135:19:M> Je pense que c'est une grande occasion manquée !
<135:20:M> Au contraire, ce patrimoine est trop souvent utilisé pour réduire artificiellement les déficits.
<135:21:M> Il va donc être dispersé, sans véritable profit pour l'économie, alors qu'il aurait pu contribuer à assurer les retraites de ceux qui aujourd'hui travaillent.
<135:22:M> La justice sociale implique également plus de responsabilité et cela suppose d'abord de préserver l'intégrité financière de la sécurité sociale.
<135:23:M> Or, ces comptes se détériorent à un rythme sans précédent, les perspectives restent inquiétantes.
<135:24:M> Ne rien faire, renvoyer les décisions à plus tard, reculer les choix courageux reviendrait à faire peser une lourde menace sur l'avenir de toute la protection sociale.
<135:25:M> Il y a peut-être des gens qui y ont intérêt et même sûrement.
<135:26:M> Les partisans d'un système qui ne serait plus fondé sur la solidarité.
<135:27:M> Je pense en particulier à certaines forces financières jusqu'ici maintenues en lisière des institutions sociales.
<135:28:M> Ces groupes, ces compagnies d'assurance, ces banques qui sont chaque jour plus puissants, voient dans la gravité de la situation sociale parfois une aubaine.
<135:29:M> Soyez-en sûr, si l'on revenait sur les grands principes qui fondent tout notre système de sécurité sociale, l'immense majorité des Français y perdrait et d'abord les plus pauvres et les plus démunis, la cohésion sociale serait gravement menacée.
<135:30:C> C'est pourquoi, en même temps que nos économies connaissent une croissance sans précédent, nos populations se sentent plus vulnérables, plus inquiètes, révoltées parfois contre la nouvelle règle du jeu.
<135:31:C> Les conséquences douloureuses de l'ajustement, les pays développés les connaissent bien.
<135:32:C> C'est le chômage.
<135:33:C> C'est l'impact des délocalisations.
<135:34:C> C'est, dans les pays qui ont souffert du communisme, le bouleversement social engendré par l'élimination de structures obsolètes.
<135:35:C> Cette réalité s'impose avec plus de brutalité encore dans les pays émergents ou pauvres, obligés d'accepter des mesures drastiques qui peuvent empêcher d'assurer à leurs populations des droits fondamentaux comme l'alimentation, la santé, l'éducation, l'accès à l'eau, un logement digne.
<135:36:C> La mondialisation, si riche de promesses, n'a pas remédié à l'exclusion de pays et de peuples entiers.
<135:37:C> La moitié de l'humanité vit avec moins de deux dollars par jour et près d'un milliard de femmes, d'hommes et d'enfants sont quotidiennement confrontés à l'angoisse de la faim et de la misère, alors que le monde n'a jamais été si prospère.
<135:38:C> Devant cette situation, je ne puis que partager le diagnostic du Rapport sur la dimension sociale de la mondialisation que le directeur général du Bureau International du travail, M. <nom> , a rendu public : la cohésion sociale est bien une question d'intérêt mondial.
<135:39:C> Pour agir, nous devons, me semble-t-il, nous inspirer de trois principes.
<135:40:C> Premier principe : croissance économique et cohésion sociale marchent d'un même pas.
<135:41:C> Les gouvernements les plus attachés au progrès social doivent garder à l'esprit que l'on ne peut distribuer que ce que l'on a, que toute politique sociale a besoin de fortes fondations économiques.
<135:42:C> Mais n'oublions jamais non plus que les politiques de croissance ne sont efficaces dans la durée que si elles prennent pleinement en compte, par des politiques de redistribution ambitieuses, les besoins des plus vulnérables et des plus pauvres.
<135:43:C> Les institutions chargées de la régulation économique et commerciale mondiale ont commencé à mieux mesurer les conséquences sociales de leurs prescriptions.
<135:44:C> Mais il reste beaucoup à faire pour que leurs responsables inscrivent leur action dans un projet pour l'homme.
<135:45:C> C'est pourquoi la France appuie les propositions visant à un dialogue organisé et systématique entre institutions économiques et financières et institutions sociales, notamment entre l'OMC et l'OIT.
<135:46:C> Deuxième principe : dans un monde où chacun sait à chaque instant ce qui se passe à tout endroit de la planète, la mondialisation de l'économie, qui abolit les distances et unifie le monde, exige la mondialisation de la solidarité.
<135:47:C> Je ne me lasserai jamais de le dire.
<135:48:C> A cet égard, le déficit de financement de la réalisation des objectifs de développement du Millénaire, évalué à cinquante à cent milliards de dollars par an, est très préoccupant.
<135:49:C> Cette somme peut paraître considérable.
<135:50:C> Mais elle ne représente que un pour mille de la richesse mondiale, que dix pour cent de l'enrichissement annuel du monde.
<135:51:C> Les Nations riches doivent consentir cet effort de solidarité minimal grâce auquel la cohésion sociale du monde sera assurée.
<135:52:C> C'est pourquoi je me suis engagé avec force dans la campagne lancée par le <nom> contre la faim et la pauvreté.
<135:53:C> Je défends trois évolutions : - Une augmentation générale de l'Aide Publique au Développement, comme nous nous y sommes engagés en <date> à Monterrey.
<135:54:C> La France accroît la sienne de cinquante pour cent en cinq ans pour atteindre 0,5% de son PIB en <date>.
<135:55:C> - La création d'un instrument financier pour répondre aux besoins urgents.
<135:56:C> La proposition franco-britannique d'une facilité financière internationale, dont le <nom> avait souligné l'intérêt lors de la séance élargie du Sommet d'Evian en juin dernier, ouvre des voies nouvelles et doit pouvoir être mise en oeuvre rapidement.
<135:57:C> Notre Sommet devrait l'approuver.
<135:58:C> - Des mécanismes de taxation internationale pour financer au long cours les besoins de la solidarité mondiale, auxquels, je le sais, plusieurs d'entre vous accordent de l'intérêt.
<135:59:C> J'ai réuni une commission indépendante d'experts de tous les horizons dont les premières conclusions sont encourageantes.
<135:60:C> Je vous tiendrai informés de ses suites et j'en saisirai l'ONU prochainement.
<135:61:C> Troisième principe : nous devons nous mobiliser à l'échelle mondiale au service de toutes celles et de tous ceux que la vie moderne laisse sur le bord de la route.
<135:62:C> La compétition économique est saine et légitime parce qu'elle nous pousse en avant et nous conduit à de grands progrès.
<135:63:C> Mais malgré sa dureté, elle doit aussi respecter les droits de celles et ceux que le sort a défavorisés.
<135:64:C> Je pense aux handicapés, à qui l'on nie trop souvent une place dans la société moderne ; aux malades, victimes de fléaux comme le sida, trop souvent encore ostracisés ; aux peuples autochtones, si souvent mis à l'écart, persécutés, menacés dans leur avenir ; à ces esclaves des temps modernes que sont les femmes ou les enfants contraints de travailler pour des salaires de misère et dans des conditions indignes.
<135:65:C> Sur toutes ces questions, nous devons nous mobiliser pour que nos actions soient toujours inspirées par le souci de la justice et de la solidarité.
<135:66:C> C'est ainsi que nous assurerons la cohésion sociale dans nos pays et dans le monde.
<135:67:C> Je sais que vous partagez ces idéaux.
<135:68:C> Pour les mettre en oeuvre, l'Europe et l'Amérique Latine, continents de vieilles civilisations ont devant elles un programme de travail.
<137:1:C> Ici, il y a soixante ans, le général de Gaulle saluait la Libération de Paris : Il saluait la France qui rentre à Paris, chez elle, "éclairée par l'immense leçon mais plus certaine que jamais de ses devoirs et de ses droits".
<137:2:C> Peuple de France, souvenons-nous de cette journée qui a forgé notre histoire.
<137:3:C> N'oublions jamais le sacrifice de celles et ceux qui ont donné leur vie pour libérer Paris.
<137:4:C> N'oublions jamais qu'ils l'ont fait pour que la France redevienne elle-même, forte de ses valeurs d'égalité, de justice, de liberté, des valeurs qui fondent notre Nation.
<137:5:C> N'oublions jamais que c'est nous maintenant qui avons le devoir de porter et de défendre ces valeurs.
<137:6:C> Paris libéré !
<137:7:C> En ce mois d'août <date>, la nouvelle, extraordinaire, étourdissante, va bouleverser la France et redonner espoir au monde.
<137:8:C> En ces heures exaltantes, chacun sent que tout a changé.
<137:9:C> Paris est de retour au coeur du monde libre et désormais plus rien n'est pareil.
<137:10:C> Paris libéré !
<137:11:C> Soixante ans ont passé, mais les mots claquent avec la même force, réveillant les images folles d'une ville en liesse, d'une foule toute au bonheur de la liberté retrouvée.
<137:12:C> Avec cette audace et cette insouciance qui lui font braver tous les dangers ; dans un mélange irrésistible de violence, d'enthousiasme, de joie de vivre, Paris, une fois encore, s'était soulevé.
<137:13:C> Une fois encore, Paris avait brisé le carcan de la servitude.
<137:14:C> Une fois encore, Paris avait tonné ce patriotisme qui l'anime depuis des siècles, et qui s'alarme chaque fois que la liberté est en cause.
<137:15:C> Paris libéré !
<137:16:C> et déjà se dessine dans nos mémoires la haute silhouette d'un homme qu'une foule vibrante d'allégresse porte des Champs-Elysées jusqu'à Notre-Dame.
<137:17:C> Ce jour-là, les Parisiennes et les Parisiens venaient à la rencontre du général de Gaulle.
<137:18:C> Ils allaient enfin découvrir le visage de celui qui avait incarné la voix de la France et de l'espérance dans la nuit de l'occupation.
<137:19:C> Ils vivaient avec lui ce jour tant attendu : Paris libre.
<137:20:C> Paris intact, grâce au concours de tous, résistants, soldats français, combattants alliés, mais aussi grâce à l'engagement total du peuple de Paris.
<137:21:C> La Libération de Paris, c'est en effet, aux côtés des armées françaises et alliées, la victoire de la Résistance et du peuple de Paris.
<137:22:C> Depuis le 6 juin, Paris serre les dents et se prépare.
<137:23:C> Il s'organise et se mobilise.
<137:24:C> La Résistance appelle la population à la grève et multiplie les coups de main et sabotages.
<137:25:C> Le 15 août, le colonel Rol-Tanguy, chef des FFI. d'Ile-de-France, qui sera, par son intelligence et son patriotisme ardent, l'âme de l'insurrection, en appelle à la police parisienne et à toutes les formations régulières qui se trouvent à Paris.
<137:26:C> Le 18 août, Rol-Tanguy, ce combattant qui, dès <date>, a choisi la clandestinité plutôt que l'asservissement, lance un "Appel aux barricades" qui enflamme le peuple de Paris.
<137:27:C> Le 19 août, c'est la mobilisation générale et le début de l'insurrection.
<137:28:C> Le 22 août, le combat de rue s'engage partout.
<137:29:C> La libération de Paris, c'est aussi le résultat d'une volonté politique.
<137:30:C> Pour le général de Gaulle, qui a délégué <nom> , ce grand résistant, auprès des forces insurgées, il faut que la capitale de la France, symbole de notre Histoire, de notre unité, de notre indépendance, soit libérée par les forces de la Nation.
<137:31:C> Avec sa ténacité habituelle, le chef de la France libre obtient des alliés que la première unité combattante à entrer dans Paris soit une unité française.
<137:32:C> Car la libération de Paris, c'est enfin la victoire des armées françaises avec la 2ème DB.
<137:33:C> Ce sont les Sahariens de Leclerc, unis dans le serment scellé à Koufra, auréolés de leurs victoires en Afrique et jusqu'au Levant.
<137:34:C> Ceux qui ne furent d'abord qu'une petite poignée d'hommes libres, de Français libres, unis dans la même résolution, la même intransigeance, la même foi ont signé, par la seule force de leur engagement, une épopée glorieuse qui reste gravée au plus profond de nos mémoires.
<137:35:C> Le 24 août, la 2ème DB peut enfin se lancer sur Paris et la compagnie du capitaine Dronne se fraye un chemin en banlieue jusqu'à la Seine, pour s'immobiliser ici, devant l'Hôtel de Ville, qui est déjà tenu par la Résistance.
<137:36:C> Le lendemain, en fin d'après-midi, le général Leclerc peut rendre compte de la victoire au général de Gaulle, au prix, hélas, de très nombreux sacrifices.
<137:37:C> Certes la guerre est loin d'être achevée.
<137:38:C> Il reste à la gagner.
<137:39:C> Les souffrances seront encore nombreuses et lourd le prix de la victoire.
<137:40:C> Dans l'enfer des camps, la machine nazie poursuivra encore longtemps son oeuvre de mort.
<137:41:C> La Libération de Paris, c'est une étape essentielle vers la capitulation du régime nazi.
<137:42:C> Mais c'est aussi la France debout.
<137:43:C> La France restaurée dans son honneur, dans ses valeurs et dans ses droits.
<137:44:C> Ces journées marquent la victoire de tout un peuple.
<137:45:C> La victoire de toute la France, victoire sur ses déchirements, sur ses luttes intestines, sur ses renoncements.
<137:46:C> La victoire de la France sur elle-même, d'une France enfin rassemblée, qui a vaincu ses divisions pour s'unir fraternellement autour de ses valeurs et d'une ambition nouvelle pour la Nation.
<137:47:C> Une ambition incarnée par un homme que le peuple français acclame comme son libérateur, qu'elle reconnaît 
<137:48:C> comme le chef légitime de la République.
<137:49:C> Cette cohésion nationale, si longtemps rêvée, poursuivie dans l'ombre par les fédérateurs de la Résistance, au premier rang desquels <nom> , permet à la France de recouvrer sa place et son honneur.
<137:50:C> Elle ouvre la voie à la reconstruction de notre pays.
<137:51:C> Paris s'insurge, Leclerc et Rol-Tanguy qui reçoivent ensemble la reddition des autorités d'occupation, c'est la France qui retrouve sa place dans le monde !
<137:52:C> C'est <nom> recevant neuf mois plus tard à Berlin, aux côtés des chefs alliés, la reddition du Reich.
<137:53:C> C'est Leclerc signant pour la France, sur le cuirassé Missouri, l'acte de capitulation du Japon.
<137:54:C> Paris qui se libère, c'est la France à la table des vainqueurs.
<137:55:C> La France où, partout, sous l'autorité du général de Gaulle, va s'imposer l'ordre républicain, épargnant ainsi à notre pays l'humiliation d'une administration extérieure.
<137:56:C> La France, pays fondateur de l'Organisation des Nations Unies et membre permanent du Conseil de Sécurité.
<137:57:C> La France restaurée dans son prestige et dans son rang, qui peut de nouveau faire entendre son message de paix et de solidarité en Europe et dans le monde.
<137:58:C> Soixante ans ont passé, mais le souvenir de ces instants extraordinaires nous rappelle l'exigence et le prix de la justice et de la liberté.
<137:59:M> De même, réfléchissons à la possibilité d'améliorer l'efficacité de l'Organisation des Nations unies en Afrique ! L'action patiente du secrétaire général, M. <nom> et de ses représentants au Burundi, en Angola ou au Mozambique a fait ses preuves.
<137:60:M> Mais lorsqu'il s'agit d'interventions de maintien de la paix qui nécessitent des troupes - et je le répète - de la logistique, les Nations unies dépendent entièrement de la bonne volonté des pays contributeurs ; ce qui fut le cas au Rwanda.
<137:61:M> Après avoir décidé le retrait de la Minuar, dès les premiers massacres, les Nations unies adoptèrent, le 17 mai dernier, la résolution 918 autorisant l'envoi d'un nouveau contingent à Kigali.
<137:62:M> Un mois après ce vote, aucun soldat n'était arrivé sur place et les premières troupes n'étaient annoncées que pour la mi-août.
<137:63:M> C'est à ce moment-là que nous avons pris la décision de procéder à l'opération Turquoise.
<137:64:M> On voulait nous retenir au point de départ et ensuite on voulait nous garder.
<137:65:M> Le mandat de la mission Turquoise, approuvé par le Conseil de Sécurité, était de sauver des hommes, des femmes, des enfants, jusqu'à ce que la Force des Nations unies arrivât au Rwanda.
<137:66:M> J'ajoute que de nombreux pays africains : Sénégal, Egypte, Mauritanie, Tchad, Congo, Togo, Guinée-Bissau ont participé avec la France à cette mission humanitaire.
<137:67:M> Je les en remercie.
<137:68:M> Plusieurs d'entre vous m'ont suggéré ensuite la formation d'une force interafricaine de paix qui pourrait être employée en urgence dans de telles situations, en attendant que le dispositif des Nations unies se mette en place.
<137:69:M> La France est prête à y apporter son concours, technique ou logistique.
<137:70:M> Mais c'est à vous, Africains, d'en définir les contours, les missions, les conditions d'emploi.
<137:71:M> Nous en discuterons de notre côté avec nos partenaires européens.
<137:72:M> Mais voyez la somme des interrogations ! Sous l'autorité de qui ? Il faut quand même un principe de droit.
<137:73:M> On songe aux Nations unies.
<137:74:M> D'autre part, il faut un commandement.
<137:75:M> Qui l'assumera ? D'autre part, il ne faut pas que cette mission soit confondue avec une sorte de Sainte Alliance que j'évoquais avec M. le Premier ministre ce matin.
<137:76:M> Au XIXème siècle, en Europe, elle n'était que la protection assurée des régimes en place.
<137:77:M> Il faut éviter toute une série de confusions qui discréditeraient une force de ce genre.
<137:78:M> Donc, j'en suis partisan ; la France vous aidera.
<137:79:M> Encore faut-il préciser très exactement le cadre de son action.
<137:80:M> En vérité, vous le savez, aucune police d'assurance internationale ne peut empêcher un peuple de s'autodétruire, et on ne peut pas demander non plus l'impossible à la communauté internationale, et encore moins à la France tant elle est seule, lorsque des chefs locaux décident délibérement de conduire une aventure à la pointe des baïonnettes ou de régler des comptes à coup de machettes.
<137:81:M> Après tout, c'est de leur propre pays qu'il s'agit.
<137:82:M> Cela n'excuse rien, et même aggrave, mais comment serions-nous juge ou arbitre ? Ce n'est pas tant à la communauté internationale que ces fauteurs de guerre doivent rendre des comptes, mais avant tout à leur peuple, à leurs propres enfants, et je crains dans certains cas le jugement de l'histoire.
<137:83:C> Aujourd'hui, je rends hommage à celles et à ceux qui se sont battus.
<137:84:C> A celles et à ceux qui sont tombés.
<137:85:C> A ces héros, admirables de courage, et si souvent anonymes.
<137:86:C> Je rends hommage à celles et à ceux qui ont dit "non".
<137:87:C> Non au renoncement, à l'abandon, à l'abaissement.
<137:88:C> Non à la barbarie, au nazisme qui fut la négation même des valeurs les plus sacrées de l'humanité.
<137:89:C> Français libres, résistants, combattants de la libération de toutes origines, de toutes convictions, aux côtés de nos alliés, vous avez dessiné notre avenir et l'avenir de nos enfants dans une espérance commune.
<137:90:C> Celle d'un monde meilleur où chaque homme, chaque nation, verrait sa dignité reconnue ; où justice, solidarité et progrès seraient bien plus que des mots ; où respect, dialogue et tolérance seraient un devoir pour toutes celles et tous ceux qu'animent la même exigence ; où la paix et la réconciliation éclaireraient enfin une Europe réunifiée.
<137:91:C> Aujourd'hui, rassemblés dans le souvenir de la Libération de Paris, j'appelle nos compatriotes, et notamment les plus jeunes d'entre eux, à être fidèles à cet idéal de liberté, d'égalité et de fraternité pour lequel vous vous êtes battus et sacrifiés.
<137:92:C> Je leur dis que rien n'est impossible.
<137:93:C> Que l'audace, la volonté, le courage permettent tout.
<137:94:C> Que c'est avec confiance qu'ils doivent regarder l'avenir pour construire ce monde de justice auquel ils aspirent.
<137:95:C> Je les appelle à la vigilance, à l'esprit de résistance, pour faire barrage au mépris, à cette haine de l'autre, toujours à l'oeuvre, qui est la face la plus sombre de l'âme humaine.
<137:96:C> Je les appelle à défendre, partout et toujours, nos valeurs.
<137:97:C> Elles sont notre héritage commun.
<137:98:C> Notre message.
<137:99:C> Notre fierté.
<137:100:C> Le grand combat de la France.
<137:101:C> Et vive la France !
<139:1:C> Je vous remercie, Monsieur le Président, des voeux que vous venez de me présenter en votre nom et au nom du Conseil constitutionnel.
<139:2:C> À mon tour, je voudrais vous souhaiter, à vous ainsi qu'à tous les membres de votre collège, à leurs familles et à leurs proches, une bonne et heureuse année <date>.
<139:3:C> Ce n'est évidemment pas sans raison, Monsieur le Président, que le Conseil constitutionnel a conquis la place éminente qu'il occupe aujourd'hui.
<139:4:C> Il répond en effet à deux nécessités profondes de notre équilibre institutionnel, toutes deux en rapport avec ce que la Ve République a apporté de plus novateur à notre vie politique.
<139:5:C> Le Conseil est d'abord le garant du respect des libertés fondamentales.
<139:6:C> La Ve République n'a pas seulement mis fin à ce que l'on appelait le régime des partis et à l'instabilité qui le caractérisait.
<139:7:C> Elle a aussi, d'une manière entièrement inédite, consacré la prééminence absolue des principes fondamentaux de notre ordre constitutionnel.
<139:8:C> Jamais, dans notre histoire, nos institutions ne sont allées aussi loin dans l'affirmation de l'état de droit.
<139:9:C> Aujourd'hui, la légitimité du pouvoir, si forte soit-elle, ne peut aller contre les droits de l'Homme et du citoyen tels qu'ils ont été proclamés en 1789, enrichis par les lois de la République et encore étendus par le Préambule de la Constitution de <date>.
<139:10:C> Sans doute ces droits étaient-ils intégrés depuis longtemps au patrimoine intellectuel et moral des Français.
<139:11:C> Mais votre Conseil leur a donné une autorité nouvelle et forte en les inscrivant au coeur même de notre vie politique.
<139:12:C> Au moment où nous nous apprêtons à célébrer le centenaire de la loi de <date>, chacun mesure, par exemple, le prix d'une jurisprudence qui, il y a trente ans, a imposé le respect de la liberté d'association, décidant dans le même temps de soumettre l'activité législative aux principes fondamentaux de la Constitution.
<139:13:C> À côté de ce rôle de défenseur des libertés essentielles, le Conseil constitutionnel est désormais un facteur d'équilibre des pouvoirs et de modération du débat politique.
<139:14:C> Le mérite de la Ve République est d'avoir concilié l'idéal républicain et le principe de continuité.
<139:15:C> La stabilité gouvernementale qu'elle nous a apportée et qui nous avait jusqu'alors fait défaut n'a jamais été remise en cause.
<139:16:C> La capacité d'action ainsi reconnue au pouvoir exécutif doit, bien sûr, s'accompagner de limites.
<139:17:C> La première vient de ce que la France est devenue, comme toutes les grandes nations démocratiques, un pays d'alternance.
<139:18:C> La seconde tient à la fonction de vigilance qu'exerce le Conseil constitutionnel, notamment depuis la réforme de <date> qui a ouvert sa saisine à l'opposition parlementaire.
<139:19:C> Vous marquez les bornes que notre loi fondamentale interdit de franchir.
<139:20:C> Vous assurez la séparation des pouvoirs et vous défendez les prérogatives du Parlement.
<139:21:C> Vous rappelez chacun au respect de la règle de droit, de l'égalité et des libertés.
<139:22:C> L'importance des missions qui vous sont dévolues, la rigueur avec laquelle vous les assumez, font du Conseil constitutionnel un rouage essentiel de nos institutions.
<139:23:C> Son rôle, son influence, son prestige continueront à s'affirmer sans pouvoir être affectés par des polémiques parfois indignes.
<139:24:C> Dans toute démocratie, la liberté d'expression et de critique est indispensable à la formation de l'opinion de chaque citoyen.
<139:25:C> Elle doit s'exercer sans contrainte.
<139:26:C> Les démocrates préféreront toujours tolérer les abus qui en sont faits plutôt que de la restreindre ou de l'entraver.
<139:27:C> Mais ils ont aussi le devoir de manifester dignement leurs convictions pour défendre la République et ses institutions lorsqu'elles sont injustement attaquées.
<139:28:C> Le Conseil constitutionnel est la plus haute de nos juridictions.
<139:29:C> Son indépendance est garantie par son statut.
<139:30:C> Il doit être respecté et défendu par tous ceux qui croient en la République et en ses valeurs.
<139:31:M> La disparition de la confrontation Est-Ouest, événement considérable que nous mesurons mal parce que nous le vivons et qui sera marqué dans les annales de l'Histoire comme l'un des grands événements du siècle.
<139:32:M> Il y a eu les guerres, deux guerres mondiales, c'est la première paix mondiale ou du moins dont l'effet européen est je l'espère acquis pour toujours.
<139:33:M> C'est le renouveau de la démocratie dans la plupart des Etats et les autres viendront.
<139:34:M> Tout cela nous donne le droit d'espérer que les nations européennes règleront désormais, par l'espoir ainsi proclamé leurs différends de façon pacifique.
<139:35:M> L'aspiration qui nous guide est celle de l'organisation progressive d'une sécurité collective sur le continent européen tout entier sans exclusive.
<139:36:M> Cela dépend bien entendu de la confiance, du bon voisinage, du dialogue, comme des garanties qui seront accordées aux multiples minorités, si nombreuses en Europe, au sein des Etats où elles sont établies.
<139:37:M> Monsieur le Président, sur tous les sujets que je viens de citer, nous avons je crois beaucoup à nous dire et la Roumanie et la France ont aussi beaucoup à dire aux autres, à tous les autres en Europe, ceux de l'Est, ceux de l'Ouest, ceux du Centre, ceux du Sud.
<139:38:M> Tous les azimuts sont permis désormais, il n'y a plus de frontières infranchissables.
<139:39:M> C'est l'événement majeur que j'ai célébré.
<139:40:M> A l'intérieur de cette Europe, il faut hâter à partir de là, la démarche démocratique.
<139:41:M> Il n'y aura d'ailleurs d'Europe véritablement unie que si elle se retrouve autour de quelques thèmes simples : celui de la démocratie qui signifie, vous en avez fait l'énumération tout à l'heure dans votre propre toast, la liberté d'écrire, de penser, de s'associer, d'aller, de venir, les droits de 1789 associés aux droits sociaux conquis par les classes ouvrières tout le long du XIXème siècle et par une partie du XXème siècle.
<139:42:M> Chasser loin de nous les autoritarismes des décisions prises par un seul, la domination d'un parti sur les autres, tout en respectant la loi de la majorité qui est la loi de la démocratie.
<139:43:M> C'est assez difficile - ne croyez pas que ce soit votre seul apprentissage qui me le fasse dire - partout parce que les hommes sont les hommes, que vous avons derrière nous des siècles et que le message d'il y a deux cents ans, lancé de Paris, ce message-là a encore beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre tous les esprits et tous les coeurs.
<139:44:M> Mais c'est la voie à suivre, il faut respecter ceux qui nous combattent.
<139:45:M> Et la façon de les respecter c'est d'avoir une loi qui s'applique également à tous, avec les représentants du peuple et leur expression, avec un pouvoir exécutif sûr de lui-même et désireux de développer les libertés dans le respect général des équilibres d'un pays, avec le souci de faire avancer les progrès économiques indispensables à la démocratie là comme ailleurs, mais aussi d'aviver toutes les sources culturelles qui sont la marque même de l'identité d'une société humaine.
<139:46:C> L'engagement démocratique commence en effet par la soumission aux règles constitutionnelles, par le respect du droit, qu'il plaise ou non, et par le respect de ceux qui sont chargés de le dire.
<139:47:C> Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, 
<139:48:C> Vous exercez, au coeur de la République, la mission de juger la constitutionnalité de la loi et des traités et de contribuer au fonctionnement régulier de nos institutions.
<139:49:C> Je sais que rien ne peut entamer votre détermination à faire prévaloir une règle indépendante, avec la hauteur de vue et l'équanimité qui siéent à un juge.
<139:50:C> Je souhaite donc à chacune et à chacun d'entre vous de poursuivre cette tâche si éminente, vous-mêmes ou vos successeurs, de le faire dans la sérénité qui vous caractérise, et je voudrais à nouveau, en terminant, vous redire tous les voeux que je forme à votre intention et à celle du Conseil.
<140:1:C> Le sida est un fléau puissant et sournois qui ébranle nos sociétés dans leurs profondeurs.
<140:2:C> Puissant, il se répand partout, et rien jusqu'à présent n'a pu l'arrêter.
<140:3:C> Sournois, il apparaît là où on ne l'attendait pas et montre une capacité de résistance inouïe.
<140:4:C> En moins d'une génération, l'humanité lui a payé un effroyable tribut.
<140:5:C> En France, ce furent des milliers de destins précocement interrompus.
<140:6:C> Je pense notamment aux homosexuels et aux hémophiles.
<140:7:C> Ce furent des femmes et des hommes arrachés, à la vie en plein essor.
<140:8:C> Dans le reste du monde, et d'abord en Afrique, c'est une tragédie décuplée, une lourde menace sur les efforts de développement.
<140:9:C> Avec l'expansion rapide de la pandémie, les forces vives des jeunes nations s'affaiblissent.
<140:10:C> Les orphelins, souvent eux-mêmes contaminés, sont de plus en plus nombreux, et l'angoisse saisit des pays tout entiers que le sida menace de priver d'avenir.
<140:11:C> L'épidémie est d'autant plus sévère qu'elle suscite encore l'ostracisme.
<140:12:C> Des discriminations intolérables perdurent dans la vie quotidienne, notamment pour l'accès ou le maintien dans l'emploi et le logement.
<140:13:C> 110 pays interdisent aux étrangers porteurs du virus de séjourner sur leur territoire.
<140:14:C> Au lieu d'entendre la souffrance, de percevoir la menace, trop de sociétés condamnent ou refusent de voir.
<140:15:C> C'est pourquoi, au moment de clore les travaux de vos deux conférences, je souhaite avant tout vous remercier.
<140:16:C> Merci aux chercheurs, aux médecins du Nord et du Sud qui s'acharnent, avec des moyens souvent insuffisants, à comprendre, à mettre au point des traitements plus efficaces, à construire des politiques sociales, à assister les malades et leurs familles.
<140:17:C> Merci en particulier à celles et ceux qui se consacrent aux enfants et aux adolescents frappés par un mal trop lourd pour eux.
<140:18:C> Merci aux associations, qui incarnent la détermination des malades et de leurs familles à n'être pas des victimes, mais les acteurs de la lutte contre le sida.
<140:19:C> En se mobilisant, en dialoguant avec les communautés scientifique et médicale, en alertant la représentation politique, en adoptant une attitude de solidarité mondiale, les associations n'apportent pas seulement espoir et réconfort aux malades.
<140:20:C> Elles font progresser la démocratie et mûrir les sociétés.
<140:21:C> Aujourd'hui, je souhaite lancer un appel solennel.
<140:22:C> Appel aux gouvernements des pays donateurs du monde entier pour qu'ils fassent preuve, malgré les difficultés budgétaires, de plus de générosité.
<140:23:C> Ce n'est pas un acte de charité, c'est un acte de responsabilité partagée, contre un fléau mondial.
<140:24:C> Appel aux pays en développement et en transition, pour que tous établissent la lutte contre le sida comme une priorité nationale.
<140:25:C> Appel aux entreprises, présentes en grand nombre, pour qu'elles se mobilisent davantage encore.
<140:26:C> Ce soir, alors que s'achèvent vos travaux, qui ont ouvert tant de pistes d'espoir, je souhaite vous dire comment la France entend poursuivre la lutte contre le sida.
<140:27:C> Pour accélérer la recherche de traitements efficaces et d'un vaccin ; 
<140:28:C> Pour accentuer la prise de conscience, qui reste encore insuffisante ; 
<140:29:C> Pour rendre universels la prévention et l'accès aux soins.
<140:30:C> Comprendre d'abord, afin d'agir efficacement.
<140:31:C> Il reste encore bien des zones d'ombre.
<140:32:C> Le bilan des travaux scientifiques que vous avez conduits en témoigne.
<140:33:C> Qu'il s'agisse des mécanismes même de la transmission ; qu'il s'agisse de la réponse du système immunitaire à l'infection et pendant la période de latence ; qu'il s'agisse de la réaction aux traitements et de la résistance ; qu'il s'agisse des mutations du virus et de leurs conséquences, nous devons intensifier les efforts pour élucider le comportement du Vih et le maîtriser.
<140:34:M> C'est pour rendre ces évolutions possibles que j'ai toujours placé l'éducation, et en particulier l'enseignement supérieur et la recherche, en tête des priorités de tous les gouvernements depuis <date>.
<140:35:M> Car il fallait augmenter les niveaux de formation et de qualification, les adapter aux réalités, aux besoins des entreprises, bref ouvrir au plus grand nombre cette forme de culture.
<140:36:M> En <date>, il y avait un million d'étudiants.
<140:37:M> Il était facile de prévoir qu'en 95, il y en aurait le double.
<140:38:M> Des études très simples nous permettaient de l'imaginer.
<140:39:M> Nous y sommes.
<140:40:M> Il a fallu mettre en place le plan université <date>, qui a mobilisé quelque 32 milliards de francs sur cinq ans, de <date> à <date>, à parité entre l'Etat et les collectivités locales territoriales, afin de rééquilibrer la carte universitaire en créant des universités nouvelles qui nous manquaient, pour l'irrigation de dizaines de villes moyennes, par une politique ambitieuse de décolonisation : des villes qui se sentaient en somme exclues du mouvement général, du mouvement national.
<140:41:M> Que de fois avais-je regretté que Nevers fut en dehors des grands chemins qui permettaient de former les jeunes filles et les jeunes gens, ce qui présentait de graves inconvénients - que vous comprendrez tout de suite.
<140:42:M> Lorsqu'il s'agissait pour ces jeunes gens, qui arrivaient à leur vingtième année, de fixer leur propre vie et leur situation, eh bien ils ne revenaient plus à Nevers.
<140:43:M> Et quantité de nos cadres supérieurs était pratiquement exportée vers les grandes villes universitaires de la région parisienne, de Bourgogne ou d'Auvergne.
<140:44:M> On a donc rééquilibré la carte universitaire.
<140:45:M> J'ai lu, dans la note que j'ai sous les yeux, qu'ont été implantés 160 nouveaux départements d'IUT et qu'ont été créées, comme à Nevers, de nouvelles formations d'ingénieurs.
<140:46:M> J'espère que cette politique sera poursuivie.
<140:47:M> J'arrive, moi-même, au terme du temps consacré au service public.
<140:48:M> Il y a toujours un terme, il ne faut pas s'en étonner.
<140:49:M> Et il faut l'assumer en veillant à ce que ceux qui viendront soient en mesure de poursuivre la tâche, selon leurs conceptions.
<140:50:M> Mais comment pourrait-on avoir une autre conception que le développement du savoir, de la connaissance, de la capacité à développer une ville, un département, une région avec une jeunesse formée aux meilleures disciplines industrielles ? Je crois que l'accès du plus grand nombre de jeunes à l'enseignement supérieur, auquel on n'échappera pas, n'est possible que par un développement décentralisé.
<140:51:M> Toutes les capitales de nos départements doivent disposer progressivement d'une structure professionnelle et intellectuelle.
<140:52:M> La jeunesse se passionnera, cela entraînera des familles, cela fixera des familles, donc cela rétablira un certain courant démographique, créera partout l'émulation, renforcera le tissu économique.
<140:53:M> Voilà le chemin parcouru, ou que j'aurais désiré voir parcourir par la France au cours de ces quatorze dernières années.
<140:54:M> Je crois qu'il est considérable.
<140:55:M> Je pense que d'autres feront plus encore demain.
<140:56:M> Aujourd'hui sont accueillis plus de 1100 étudiants ici, en classes préparatoires aux grandes écoles, en sections de techniciens supérieurs, en diplôme d'études générales de droit, en IUT, en scolarité à l'Institut supérieur de l'automobile et des transports.
<140:57:C> Face à des traitements de plus en plus efficaces, qui ont rendu la vie à des milliers de personnes, mais qui sont encore coûteux, lourds et incertains sur le long terme, gouvernements et autorités médicales doivent organiser le dialogue entre les chercheurs, les médecins et les malades.
<140:58:C> On sait l'attente urgente et douloureuse des patients en situation d'échec thérapeutique et l'espoir que représentent pour eux les molécules nouvelles.
<140:59:C> Mais on sait aussi l'importance qui s'attache à ce que les traitements aient pu être rigoureusement expérimentés avant d'être distribués.
<140:60:C> Face à cette épidémie où les chercheurs et les médecins découvrent le mal en même temps que les patients le combattent, c'est ensemble qu'ils trouveront les molécules capables d'éradiquer un jour le virus.
<140:61:C> Il est clair que la réponse la plus satisfaisante viendra de la mise au point d'un vaccin, préventif ou thérapeutique.
<140:62:C> Des efforts particuliers sont indispensables pour financer les travaux en cours.
<140:63:C> Je salue à ce titre la mobilisation des instituts et des laboratoires publics et privés et l'esprit de collaboration dont témoigne votre conférence.
<140:64:C> Mais si les scientifiques et les malades s'organisent de plus en plus au Sud comme au Nord, je crains que la prise de conscience demeure insuffisante et même recule parfois.
<140:65:C> Dans les pays développés, l'apparition des multithérapies et une certaine lassitude devant les disciplines de la prévention conduisent à la réapparition de comportements à risque.
<140:66:C> Face à cette maladie, on ne dira jamais assez combien est indispensable l'exigence de responsabilité, non seulement collective mais aussi individuelle.
<140:67:C> Le dépistage est souvent trop tardif : la moitié des cas nouveaux est détectée seulement lors des premières manifestations de la maladie.
<140:68:C> Je voudrais dire ici à quel point l'effort d'éducation s'impose en direction des plus jeunes, et à quel point aussi l'effort d'explication demeure impératif en direction des adultes.
<140:69:C> Nous devons également adapter sans relâche l'effort de prévention aux nouveaux groupes les plus touchés.
<140:70:C> Ce sont aujourd'hui, en France, surtout des personnes hétérosexuelles et, parmi elles, beaucoup de jeunes femmes d'origine africaine.
<140:71:C> Face à certaines communautés vulnérables, je pense par exemple aux prostituées ou aux usagers de drogue, nous devons trouver le juste équilibre.
<140:72:C> Frapper très durement les trafiquants, ceux qui se livrent au commerce de la drogue, au proxénétisme, à la traite d'êtres humains.
<140:73:C> Venir en aide aux victimes de ces trafics, dans un esprit d'humanité et de protection de la santé publique.
<140:74:C> La prise de conscience doit aussi être plus forte en Afrique.
<140:75:C> Aujourd'hui, ce sujet est abordé avec plus de franchise par les gouvernements et par les sociétés.
<140:76:C> L'engagement des femmes africaines a été exemplaire.
<140:77:C> Je rends hommage à l'action personnelle du <nom> , qui nous a fait l'honneur de sa présence, et à celle du Secrétaire général de l'ONU, M. <nom> .
<140:78:C> Ils font reculer la peur, la honte et le tabou.
<140:79:C> Mais il reste beaucoup à faire pour que l'on admette que le sida n'est pas une maladie honteuse ou une malédiction, mais un fléau qui menace la stabilité et le développement du continent tout entier.
<140:80:C> Cette prise de conscience doit se généraliser.
<140:81:C> Les études de l'OMS et de l'ONUSIDA le démontrent : l'épidémie s'étend, en Asie, en Russie, dans les pays de la CEI, dans les pays d'Europe centrale et orientale.
<140:82:C> Il est urgent que les populations de ces pays et leurs dirigeants se mettent en alerte et construisent des politiques efficaces de prévention et de soins, afin d'éviter une tragédie.
<140:83:C> Mais chacun comprend que la prévention sans espoir de traitement ne peut pas être efficace.
<140:84:C> Il faut à cet égard rejeter inlassablement plusieurs idées fausses, voire immorales.
<140:85:C> On entend encore dire que le sida serait la maladie de telle ou telle population.
<140:86:C> A la vérité, nul n'est à l'abri.
<140:87:C> C'est une pandémie qui menace tous les pays et tous les peuples.
<140:88:C> Certains osent plaider publiquement que la distribution de médicaments dans les pays pauvres serait inefficace parce que les malades de ces pays seraient incapables de suivre leur traitement.
<140:89:C> La logique qui sous-tend ce raisonnement est inadmissible.
<140:90:C> Les enquêtes démontrent que l'administration des traitements est aussi efficace au Sud qu'au Nord, pourvu évidemment qu'existent des structures médicales appropriées.
<140:91:C> Certains prétendent enfin qu'il ne serait pas rentable de distribuer les soins et que l'effort de prévention serait plus efficace.
<140:92:C> L'argument économique est évidemment à courte vue.
<140:93:C> Le coût global de l'épidémie l'emporte de très loin sur le coût de l'administration des traitements.
<140:94:C> Il est démontré que la promesse des traitements renforce l'efficacité des politiques de prévention.
<140:95:C> Car il s'établit un continuum de la mise en place des systèmes de santé à la mise en place des politiques de prévention et à l'administration des soins.
<140:96:C> Les politiques nationales de lutte contre le sida agissent comme les catalyseurs des politiques de développement en mobilisant la nation autour d'objectifs de santé publique, d'éducation, de solidarité et de démocratie.
<140:97:C> Voilà pourquoi il est urgent de conclure la discussion sur les conditions de l'accès aux médicaments.
<140:98:C> Nous nous sommes engagés, dans le cadre de l'OMS, à ce que 3 millions de personnes atteintes soient traitées dès <date>, c'est-à-dire environ la moitié de ceux qui en auraient besoin compte tenu de leur état de santé.
<140:99:C> C'est loin du nécessaire et c'est pourtant un objectif ambitieux.
<140:100:C> Il rend particulièrement urgente la conclusion, avant Cancun, comme l'a promis le G8, des discussions de l'OMC sur l'accès aux médicaments des pays pauvres non producteurs.
<140:101:C> Vous connaissez la position de la France : il faut conclure cette discussion dans un esprit de générosité.
<140:102:C> Des solutions existent pour que ce résultat soit atteint sans restriction inutile et sans remettre en en cause ou en question la propriété intellectuelle qui est le fondement même de la recherche.
<140:103:C> Il faut dans le même temps accélérer les discussions et multiplier les expériences sur les prix différenciés.
<140:104:C> Déjà, les coûts des traitements ont baissé, la viabilité économique de fournitures massives aux plus pauvres à prix coûtant a été démontrée.
<140:105:C> Il faut aborder cette question en ayant à l'esprit les enjeux du long terme.
<140:106:C> J'en appelle particulièrement à l'industrie pharmaceutique, qui est par excellence l'industrie de l'espoir.
<140:107:C> Pour elle, la confiance et le respect de l'opinion mondiale sont en jeu.
<140:108:C> Mais aussi ses intérêts à long terme et le développement de ses marchés.
<140:109:C> Il est essentiel qu'elle avance, avec les Etats et tous les acteurs, en établissant un authentique partenariat.
<140:110:C> Enfin, nous devons réunir davantage de ressources.
<140:111:C> Avec le Fonds mondial de lutte contre le sida auquel je voudrais rendre un particulier hommage, la tuberculose et le paludisme, nous disposons avec ce Fonds d'un instrument exceptionnel.
<140:112:C> Il s'est mis en place dans un délai record.
<140:113:C> D'ores et déjà, il agit sur le terrain son Directeur nous l'a dit tout à l'heure, il sauve des vies.
<140:114:C> Naturellement, nous évaluerons avec la plus extrême vigilance son efficacité.
<140:115:C> Mais je suis convaincu que cette réponse multilatérale exprime mieux que toute autre l'idéal de solidarité et d'action collective qui doit nous animer.
<140:116:C> Le Fonds a besoin, dans un premier temps, de 3 milliards de dollars chaque année.
<140:117:C> L'Union européenne et ses Etats membres, qui apportent plus de la moitié de ses ressources, doivent montrer l'exemple c'est ce que nous a dit tout à l'heure <nom> , c'est ce qu'a confirmé tout récemment <nom> , nous voulons que la contribution européenne soit d'un milliard de dollars par an.
<140:118:C> C'est pourquoi la France a décidé de tripler sa contribution et de lui apporter 150 millions d'euros chaque année.
<140:119:C> J'ai accueilli avec espoir le geste généreux des Etats-Unis et du <nom> qui engagent 15 milliards de dollars dans la lutte contre le sida au cours des 5 prochaines années.
<140:120:C> Je forme le voeu qu'une part importante, un milliard de dollars, en revienne tous les ans au Fonds mondial.
<140:121:C> Cet engagement européen et américain ralliera les autres Etats donateurs.
<140:122:C> Nous sommes encore loin du compte.
<140:123:C> C'est pourquoi je continuerai pour ma part à me battre, dans toutes les enceintes internationales, pour convaincre les gouvernements de s'engager davantage et de pérenniser le Fonds au niveau qui lui est nécessaire.
<140:124:C> Au-delà des contributions des Etats, le Fonds travaillera avec les entreprises, dont la contribution peut prendre de multiples formes.
<140:125:C> Des expériences conduites en Afrique témoignent de l'efficacité des partenariats publics/privés et de politiques de traitement des malades au sein même de l'entreprise.
<140:126:C> De nombreux chefs d'entreprise ont décidé de mettre le savoir-faire de leurs équipes au service du Fonds.
<140:127:C> Je remercie également les fondations et les donateurs privés qui se mobilisent en grand nombre.
<140:128:C> Nous devons aussi rechercher d'autres sources de financement, comme les prélèvements volontaires sur certaines transactions commerciales privées et, à moyen terme sans aucun doute, le recours à des formes de taxation internationale.
<140:129:C> Mesdames et Messieurs, 
<140:130:C> Depuis que l'épidémie est apparue, au début des années 80, l'humanité a terriblement souffert, mais elle a remporté de belles victoires.
<140:131:C> Voici vingt ans, avec un certain nombre d'équipes on a identifié le virus.
<140:132:C> Voici sept ans apparaissaient les premières trithérapies grâce auxquelles des milliers de malades ont retrouvé la vie et des millions de personnes séropositives reprennent espoir.
<140:133:C> Depuis quelques années, l'exigence de solidarité Nord-Sud est mieux reconnue.
<140:134:C> Aujourd'hui, nous avons les moyens médicaux et financiers de maîtriser l'épidémie.
<140:135:C> Le sida n'est pas seulement une maladie qui attaque le système immunitaire des individus.
<140:136:C> Face à ce fléau global, l'humanité entière se doit de réagir.
<140:137:C> Nous devons aux victimes du sida, nous devons à la jeunesse et aux générations futures de faire preuve d'esprit de responsabilité, d'esprit de partenariat, d'esprit de solidarité, afin que le cauchemar d'une maladie mortelle, massive et irréversible soit enfin écarté.
<140:138:C> C'est ce message que vous portez et dont je souhaite, au nom de la France, vous remercier.
<143:1:C> Monsieur les ministres, Monsieur le président du Comité national olympique et sportif français, Messieurs les membres du Comité international olympique, Messieurs les ambassadeurs, Madame le maire d'Athènes, Mesdames et messieurs les présidents de fédérations, Mesdames et messieurs les sportifs, c'est l'essentiel 
<143:2:C> Votre accueil, Monsieur le Président, une fois de plus, me va droit au coeur, et je suis heureux d'être avec vous, cent jours avant l'ouverture des Jeux d'Athènes.
<143:3:C> C'est pour moi aussi l'occasion d'inaugurer cette fresque, unique en son genre où sont représentés tous les médaillés olympiques français, depuis la création des Jeux modernes.
<143:4:C> Cette oeuvre évoque un rendez-vous que nous attendons tous : le 13 août prochain, les Jeux Olympiques seront ouverts à Athènes.
<143:5:C> Athènes, le berceau de l'Olympisme.
<143:6:C> Athènes, où vont converger au même moment des émissaires du monde entier, porteurs du message des valeurs symboliques de l'olympisme : un message de paix, un message de fraternité, un message d'ouverture aux autres et de respect des différences.
<143:7:C> Toutes les nations doivent veiller, aux côtés des autorités grecques, à qui j'exprime toute ma confiance, à ce que ce message soit bien entendu.
<143:8:C> Je souhaite qu'il prenne toute sa force en cette année <date>, déclarée Année européenne de l'éducation par le sport.
<143:9:C> Pour que soit pleinement réussie cette fête extraordinaire que sont les Jeux.
<143:10:C> Pour que les sportifs vivent intensément l'expérience exceptionnelle que ces jours représentent dans une vie.
<143:11:C> Je voudrais m'adresser aux champions qui sont présents ici et qui vont derrière <nom> , porter haut, j'en suis sûr, l'image et le drapeau de la France.
<143:12:C> Aujourd'hui commence la dernière ligne droite avant Athènes.
<143:13:C> Les cent jours à venir constituent probablement, je pense, une phase cruciale pour vous, une phase où tout est possible et où rien n'est acquis.
<143:14:C> C'est une période intense, exaltante, décisive, où votre détermination sera évidemment primordiale.
<143:15:C> Pendant ces cent jours de préparation, puis pendant ces quelques instants où vous donnerez tout de vous-mêmes, vous ne serez pas seuls : vous aurez auprès de vous, pour vous conseiller, vous encourager, vos entraîneurs et vos dirigeants.
<143:16:C> Tous les passionnés de sport, tous les Français, toutes les Françaises seront avec vous pour vous soutenir.
<143:17:C> Nos concitoyens n'ont pas oublié les 38 médailles olympiques et les 86 médailles paralympiques obtenues aux Jeux de Sydney.
<143:18:C> Ces résultats vous engagent.
<143:19:C> Ils permettent de nourrir de grandes et légitimes ambitions.
<143:20:C> La saison dernière a confirmé ces espoirs : le superbe parcours de l'équipe féminine de handball comme les brillants résultats de l'athlétisme en témoignent largement.
<143:21:C> Tous ces succès sont de bon augure pour les Jeux Olympiques d'Athènes et ils constituent un puissant stimulant : la victoire est à votre portée.
<143:22:C> Je voudrais aussi m'adresser à celles et à ceux qui seront à vos côtés à Athènes.
<143:23:C> Notre très belle équipe olympique est le fruit du travail des Fédérations qui, aujourd'hui, sont tout entières tournées vers ce grand événement.
<143:24:C> Devant vous, Mesdames et Messieurs les Présidents, je tiens à saluer votre rôle et celui de vos Fédérations dans l'accompagnement des champions, dans la découverte des jeunes talents jusqu'à l'entraînement des sportifs de haut niveau.
<143:25:C> Je tiens à adresser aussi mes remerciements et mes félicitations aux entraîneurs et aux cadres techniques qui mettent leurs compétences, leur passion, leur talent au service des athlètes : grâce à vos encouragements, à votre écoute, à votre attention, les sportifs parviennent à donner et à extraire le meilleur d'eux-mêmes.
<143:26:M> Eh bien, c'est la deuxième fois, monsieur le président, que nous nous rencontrons.
<143:27:M> Vous êtes venu ici il y a un an en visite de travail et j'ai souhaité au nom de la France, vous recevoir avec plus de solennité, pour tout ce que vous représentez, un noble pays, la démocratie retrouvée, et pour ce que vous êtes.
<143:28:M> Je sais l'ampleur de votre tâche et les difficultés qui sont vôtres.
<143:29:M> Porté par le vote de vos concitoyens à la tête de l'Etat, vous avez dû affronter le poids d'un douloureux passé.
<143:30:M> Je tiens à saluer à ce propos la décision courageuse que vous avez prise, en créant, dès le lendemain de votre installation à la Casa Rosada, une commission sur la disparition des personnes, présidée par celui que je citai tout à l'heure <nom> .
<143:31:M> Les Français ont pris d'autant plus intérêt à la lecture de son rapport que quinze de nos compatriotes ont été engloutis dans les ténèbres d'une trop longue nuit.
<143:32:M> La justice argentine va maintenant faire son oeuvre.
<143:33:M> Les hommes libres se tournent vers elle et suivent avec émotion le déroulement de son action, qui n'a pas de précédent en Amérique latine.
<143:34:M> Sur tous les terrains internationaux, votre diplomatie est présente et active, écoutée aussi, parce que sa force a nom démocratie.
<143:35:M> Nous portons un vif intérêt à votre action, chaque jour plus influente, pour le rayonnement des pays non alignés comme ce fut le cas à la conférence de Luanda.
<143:36:M> Vous avez, avec quelle volonté et quelle passion, multiplié les efforts pour resserrer les liens entre les nations latino-américaines et fait prévaloir les principes de son intervention, de liberté des peuples à disposer d'eux-mêmes, de non ignorance dans les affaires intérieures d'un autre pays, de respect des droits de l'homme.
<143:37:M> Sur ces sujets, la France pense comme vous.
<143:38:M> Je me souviens de l'avoir affirmé, dès mon premier voyage au Mexique, à l'automne de <date> : les problèmes latino-américains doivent être résolus par les latino-américains eux-mêmes.
<143:39:M> C'est vrai en particulier des difficultés que connaît l'Amérique centrale : la France n'a cessé, depuis le premier jour d'appuyer la démarche de paix du groupe de Contadora.
<143:40:M> La récente réunion tenue à Cartagène, à l'issue de laquelle vous avez, avec le Brésil, le Pérou et l'Uruguay, tous pays démocratiques, décidé de coordonner vos efforts avec les pays de ce groupe, va dans le sens que nous souhaitions.
<143:41:M> J'ai été très sensible au salut qui m'a été adressé dans la résolution de Cartagène.
<143:42:M> C'était un nouveau message de l'Amérique latine à la France.
<143:43:M> De même, la signature d'un traité de paix avec le Chili, après un différend territorial qui a failli à plusieurs reprises évoluer en conflit armé, souligne une action de sagesse.
<143:44:C> Ces victoires, ces moments de joie pure que nous offrent les athlètes, nous les devons aussi à une certaine idée du sport, que nous partageons.
<143:45:C> Le succès des champions est le résultat d'un effort collectif, accompli en amont, dans les clubs, grâce à un encadrement de grande qualité.
<143:46:C> Je souhaite saluer cette démarche : le sport français se nourrit du travail de ces associations sportives, de ces éducateurs professionnels ou bénévoles, que l'on nous envie à l'étranger.
<143:47:C> Ils enseignent et transmettent les valeurs individuelles de courage et de dépassement de soi, comme les valeurs collectives de solidarité et de respect des autres, ces valeurs qui forment le socle de notre cohésion sociale.
<143:48:C> Mesdames, Messieurs les sportifs de très haut niveau, vous vous préparez à vivre une expérience exceptionnelle.
<143:49:C> Vous allez représenter la France à Athènes et y défendre nos couleurs.
<143:50:C> Vous le ferez, je le sais, avec tout votre coeur, avec tout votre talent.
<143:51:C> Nous serons à vos côtés et nous vous soutiendrons.
<143:52:C> Au nom de l'ensemble de nos concitoyens, je suis heureux et fier de vous témoigner la confiance de notre pays et de vous souhaiter bonne chance pour les Jeux.
<144:1:C> Je voudrais vous dire, tout d'abord, le plaisir que j'éprouve à me trouver aujourd'hui parmi vous, ici à Mitrovica, au sein de la brigade multinationale nord.
<144:2:C> Cette visite a pour moi une importance toute particulière.
<144:3:C> Parce qu'il s'agit du Kosovo et des Balkans.
<144:4:C> Parce que la France s'est engagée clairement, politiquement et militairement, depuis <date>, pour que cette région d'Europe retrouve le chemin de la paix et celui de la démocratie.
<144:5:C> Mais aussi parce que les armées françaises y accomplissent leur devoir avec courage, avec un dévouement sans faille, et notamment depuis les campagnes aériennes du printemps 99.
<144:6:C> Mes visites, en tant que Chef des armées, à nos unités engagées en opérations extérieures, que ce soit au Liban, en Bosnie ou en Macédoine, ont toujours été pour moi des moments privilégiés.
<144:7:C> Car je sais, d'expérience personnelle, que c'est d'abord là, sur le terrain, dans la confrontation directe aux réalités complexes des situations, que le combat pour la paix se gagne ou se perd.
<144:8:C> Je viens donc ici pour vous remercier et pour vous apporter le soutien de l'ensemble de nos compatriotes.
<144:9:C> Je viens aussi pour vous entendre et pour tirer de votre expérience les conclusions qui s'imposent.
<144:10:C> Mais je veux également saluer la présence, parmi vous, de représentants des unités amies et alliées qui appartiennent à la brigade multinationale nord.
<144:11:C> Le général Falzone m'a dit tout à l'heure combien cette coopération était fructueuse et je m'en réjouis, car l'expérience difficile que vous vivez ensemble contribuera aussi à renforcer les liens, la compréhension, l'amitié entre nos pays.
<144:12:C> Le cadre multinational dans lequel vous évoluez est devenu la norme, sinon la règle, dès lors que nos armées sont engagées dans des missions décidées par la communauté internationale.
<144:13:C> Celle qui vous est confiée s'appuie sur la résolution 1244 des Nations Unies qui a fixé le cadre général, politique et institutionnel, du retour à la paix et à la démocratie dans cette région meurtrie par plus d'une décennie de terreur et de haines.
<144:14:C> Il s'agit en pratique, et c'est ce que vous faites chaque jour, de créer les conditions si difficiles d'une réconciliation durable, et je dirai d'une réconciliation solide entre les hommes et les femmes qui aspirent aujourd'hui à mettre un terme à cette situation de crise, à relancer l'économie du Kosovo, à confirmer le processus démocratique.
<144:15:C> Beaucoup d'espoir, beaucoup de difficultés.
<144:16:C> Mais rien qui ne doive nous décourager.
<144:17:C> Les élections du 28 octobre dernier qui ont permis, dans un climat un peu apaisé, l'élection incontestée des conseils municipaux du Kosovo, témoignent tout de même d'un important chemin parcouru.
<144:18:C> Je salue devant vous l'engagement personnel du Représentant spécial des Nations Unies, M. <nom> , pour le succès, qui n'était pas du tout évident, de ce processus.
<144:19:C> Chacun est bien conscient de la part aussi qui vous revient et qui est également essentielle dans le rétablissement de ce début de climat de confiance.
<144:20:C> C'est votre oeuvre et ce sera votre fierté.
<144:21:C> Au-delà, comme je l'ai souligné hier au sommet que nous avons tenu à Zagreb, et qui est également un moment de ciel bleu, un signe d'encouragement dans cette région si marquée par la violence et les troubles, il faudra que la paix et la stabilité soient consolidées par des accords de coopération régionale fondés sur les principes du dialogue et du bon voisinage, qui sont seuls à même de régler les problèmes si lourds hérités de l'Histoire.
<144:22:C> Je n'ignore pas, pour autant, que la réconciliation entre les communautés est bien loin d'être achevée.
<144:23:C> Les peurs, les rancoeurs accumulées au fil des années ne s'effaceront naturellement pas en quelques mois.
<144:24:C> Ici, dans le secteur de Mitrovica, le plus sensible de la KFOR du fait de la présence de fortes minorités serbe et tzigane, la pression qui s'exerce sur les unités des armées et de la gendarmerie est une pression très lourde et parfois extrême, je le sais.
<144:25:C> Les affrontements doivent être maîtrisés sans violence, mais sans faiblesse.
<144:26:C> Et vous avez appris à le faire.
<144:27:C> C'est probablement la chose la plus difficile et je tiens à vous en féliciter.
<144:28:M> Vous n'êtes pas tous semblables.
<144:29:M> Vous le seriez, ce serait gênant, d'abord pour l'oeil.
<144:30:M> Un troupeau de robots, ce n'est pas, je l'espère, le programme idéal que l'on me proposera tout à l'heure à l'exposition en question 'SITEF'.
<144:31:M> A vrai dire, il n'y a pas grand risque quand on connaît la France comme je la connais et vous aussi, puisque nous la vivons.
<144:32:M> Je crois qu'il n'est pas très difficile de se prémunir contre ce risque.
<144:33:M> Ils ne sont pas tous semblables, les Français, vous auriez pu dire même, ils sont très dissemblables.
<144:34:M> Voyez nos discussions, sur tout, ou à peu près tout, y compris le dernier match de football de Toulouse, ou de rugby.
<144:35:M> Je prends là les exemples où l'on communie le plus aisément, de la tribune d'un stade, pour encourager l'équipe qui représente nos espoirs.
<144:36:M> Dans la vie politique, la même unanimité se produit assez rarement.
<144:37:M> Et pourtant, si vous êtes dissemblables, votre président du Conseil général ' <nom> ' avait raison de le dire, il n'en reste pas moins que sur l'essentiel, qui est le plus rare, qui n'est pas d'une pratique constante, et heureusement, sur l'essentiel, une fois assumés tous les devoirs et tous les droits de la démocratie qui suppose la différence d'intérêts, de tempérament, de croyance dans les choix politiques aussi, une fois ce devoir rempli, eh bien, il y a le reste.
<144:38:M> Le reste c'est le principal, même si l'on n'a pas le sentiment tous les jours de l'avoir au bout de la main.
<144:39:M> Peu de circonstances, en effet, mais ce sont les plus grandes, celles qui assurent la pérennité d'un pays, et la pérennité d'un pays ce n'est pas simplement la pérennité d'une terre, d'un sol, ce qui est cependant fort important, on l'a bien vu pour ceux de ma génération qui ont vécu les années de séparation, de <date> à <date>.
<144:40:M> Mais, c'est la suite, de nos parents jusqu'à nos enfants et nos petits enfants, ce qu'une durée assez brève nous permet de connaître et au-delà d'imaginer, la longue suite des hommes dans la longue histoire d'un peuple.
<144:41:M> Alors, cela, c'est ce qu'il faut assumer, et cette fois-ci, étant dissemblables, il faut que chacun apporte ce qu'il vaut, et puisque nous ne sommes pas pareils, puisque chacun apporte sa différence, au total, ce sera la France qu'on trouvera rassemblée.
<144:42:M> Je le répète, il ne faut pas rêver chaque matin ou chaque soir, il ne faut pas imaginer une société fictive, dont je répète qu'elle serait finalement assez monotone et peut-être ennuyeuse, ou bien alors qui risquerait de ne plus ressembler à ce qu'elle doit être, c'est-à-dire, une société démocratique où chacun apporte ce qu'il peut, ce qu'il est.
<144:43:M> Moi, je respecte, je peux vous le dire sans la moindre arrière pensée, les opinions de celles et de ceux d'entre vous qui pensent autrement que moi.
<144:44:M> J'ai appris à le faire d'abord chez moi, auprès de mes parents qui étaient faits comme cela, dans mon département, dans notre département de Charente, et puis ce que m'a appris la vie, la guerre, la deuxième guerre mondiale, et puis ce long compagnonnage que j'évoquais pour commencer, celui-là, mes amis, mes collègues, maires de toutes nuances, conseillers généraux avec lesquels j'ai vécu et dont j'ai appris que leur vertu n'était pas exactement découpée selon leur position sur l'échiquier politique.
<144:45:C> Cette mission vous impose une connaissance parfaite du terrain et aussi des hommes, une attention permanente aux plus faibles, aux plus isolés.
<144:46:C> Tout cela est d'une ingratitude extrême.
<144:47:C> Vous l'assumez avec générosité et avec intelligence.
<144:48:C> Vous l'assumez avec panache.
<144:49:C> Je sais, car vous l'avez démontré au cours des derniers mois, que vous êtes prêts, moralement et techniquement, à assumer, avec sang-froid, les situations les plus diverses.
<144:50:C> Et les Français le savent.
<144:51:C> Ils vous sont reconnaissants, croyez- le, de défendre ici, en terre européenne, les principes de liberté, de démocratie, du respect de l'autre, du respect des droits de l'Homme qui fondent notre société.
<144:52:C> Et, je vous le dis, les Français sont fiers, fiers de votre courage, fiers de votre professionnalisme, heureux de savoir que vous travaillez ici la main dans la main avec des représentants des pays alliés ou amis.
<144:53:C> En leur nom, je rends hommage devant vous à vos camarades qui, hélas, ont trouvé la mort ou ont été blessés sur cette terre kosovare.
<144:54:C> Le retour de la paix, même si celle-ci doit être consolidée, montre que les sacrifices consentis par nos armées ne l'ont pas été en vain.
<144:55:C> Dans quelques semaines, la plupart d'entre vous passeront ici Noël et les fêtes de fin d'année, loin de leurs familles.
<144:56:C> Je vous le dis, là aussi, les Français auront pour vous, qui êtes les sentinelles de l'Europe aux avant-postes du droit, de la justice, de la liberté, une pensée particulière de reconnaissance, d'estime et certainement d'affection.
<144:57:C> Et pour ma part, en tant que chef des armées, je vous exprime aussi ma reconnaissance et également toute ma confiance.
<146:1:C> La commune du Croisic est meurtrie.
<146:2:C> Ses plages sont souillées.
<146:3:C> Son littoral porte les stigmates du mal que l'homme, parfois, peut faire à l'homme.
<146:4:C> Ses habitants ont été directement atteints, certains dans leurs activités professionnelles, qu'elles soient liées à la mer ou au tourisme.
<146:5:C> D'autres dans leur environnement, leur paysage affectif, leurs émotions.
<146:6:C> Ce matin, grâce à Monsieur le Maire du Croisic, j'ai pu assister à une réunion particulièrement intéressante où à la fois les responsables élus, Présidents du Conseil Régional, du Conseil Général, le Maire bien entendu, les Sénateurs, mais également les professionnels des différents et des principaux secteurs d'activité, liés à la mer ou au tourisme, se sont exprimés d'une façon claire, intelligente, déterminée, non pas dans un esprit de plainte mais dans un esprit de volonté.
<146:7:C> Volonté à la fois de surmonter la crise et le malheur, et volonté aussi d'être entendu par ceux qui conditionnent l'expression de la légitime solidarité de la nation à l'égard des victimes d'un drame tel que celui que vous venez de subir.
<146:8:C> Et donc je voudrais d'abord dire mon émotion, celle de tous les Français, face aux ravages provoqués par le naufrage de l'Erika.
<146:9:C> Emotion et colère, après avoir vu une fois encore nos côtes défigurées.
<146:10:C> Emotion et admiration, aussi, devant l'extraordinaire élan de solidarité qui a mobilisé tant de bonnes volontés.
<146:11:C> Dans ces circonstances difficiles, la France a montré, une fois de plus, qu'elle était une nation, une communauté fraternelle d'hommes et de femmes unis par un même sentiment d'appartenance et de responsabilité.
<146:12:C> Je veux remercier, au nom de tous les Français, les élus, tous les élus qui se dépensent avec beaucoup d'intelligence et de courage sans compter, remercier aussi les professionnels, les militaires et les pompiers, toujours remarquables en temps de crise, les agents de l'Etat et ceux des collectivités locales, qui incarnent une idée exigeante du service public, les bénévoles enfin, venus de toute la France pour apporter leur aide.
<146:13:C> Tous passent leurs journées dans des conditions particulièrement rudes, voire dangereuses, pour réparer le mal, pour nettoyer plages et rochers, pour tenter de sauver la faune, et notamment les oiseaux, pour protéger ce qui peut l'être.
<146:14:C> Tous font preuve, aux côtés des habitants, d'un dévouement et d'une efficacité qui méritent d'être salués.
<146:15:C> Toutes et tous, je vous sais à l'oeuvre.
<146:16:C> Ici au Croisic, mais aussi sur l'ensemble du littoral.
<146:17:C> Courageux.
<146:18:C> Déterminés à tout faire pour que nous surmontions au plus vite ce drame et qu'il ne laisse aucune trace ni écologique ni économique.
<146:19:C> Pour que tous ceux qui vivent de la mer et de ses ressources, tous ceux qui vivent de l'hôtellerie et du tourisme en général, puissent remonter la pente et reprendre une activité normale.
<146:20:C> Pour que cette catastrophe écologique soit effacée.
<146:21:C> Pour que ces régions si belles et si actives retrouvent leur vrai visage.
<146:22:C> Il y a le temps de l'émotion partagée.
<146:23:C> Il y a le temps de la reconnaissance face à une solidarité en acte.
<146:24:C> Mais il y a aussi le temps de la détermination et de l'action.
<146:25:C> Je suis déterminé à prendre, conformément aux responsabilités qui m'incombent, et avec le Gouvernement, toutes les initiatives nécessaires pour préserver notre patrimoine maritime et nos ressources qui sont partie intégrante du patrimoine mondial.
<146:26:C> La France, je veux le souligner, a une vraie dimension maritime, ce que le général de Gaulle appelait "le fait marin".
<146:27:C> La mer, en effet, n'est pas seulement la principale voie de nos approvisionnements.
<146:28:C> Elle est un enjeu économique de premier plan, un inégalable réservoir de matières premières.
<146:29:C> L'une des richesses naturelles les plus précieuses et les plus fragiles de notre pays.
<146:30:C> Elle doit être aussi l'une des dimensions de la politique française, conformément à la vocation de notre nation.
<146:31:C> Faut-il le rappeler ?
<146:32:C> La France est le seul pays qui s'ouvre à la fois sur la mer du Nord, la Manche, l'océan Atlantique et la Méditerranée, sans compter, bien entendu, la France d'Outre-mer.
<146:33:C> Le seul pays naturellement destiné par son histoire, sa situation et ses ports, à servir de passage entre l'Ancien et le Nouveau Monde, entre l'Afrique et l'Europe, entre l'Asie et l'ouest de notre continent.
<146:34:C> Avec 26 départements bordant nos côtes, c'est plus de 35 % de la population française qui vit à proximité de la mer.
<146:35:C> Avec plus de 20 millions de vacanciers qui se portent chaque année sur notre littoral, c'est l'ensemble du pays qui bénéficie de nos façades maritimes.
<146:36:C> C'est assez dire que notre vocation maritime est affirmée et que nous attachons une immense importance à la préservation et à l'aménagement de notre littoral.
<146:37:C> Or, dans ce domaine, le progrès balbutie.
<146:38:C> Marée noire après marée noire, catastrophe après catastrophe, c'est le même constat, inacceptable.
<146:39:C> Les conditions minimales de sécurité ne sont toujours pas réunies.
<146:40:C> Les réglementations et les contrôles demeurent insuffisants puisqu'un navire comme l'Erika, après tant d'autres, a pu être armé et prendre la mer avec sa cargaison potentiellement dangereuse.
<146:41:M> Monsieur le Président, nous avons dans nos entretiens de cet après-midi commencé d'évoquer les grands problèmes qui assaillent les hommes d'aujourd'hui : paix ou guerre, la coopération entre pays amis, la solidarité avec les nations défavorisées.
<146:42:M> Ce sont les mêmes chapitres qu'à l'époque de notre rencontre d'il y a quatre ans.
<146:43:M> D'où cette impression que les progrès sont désespérément lents quand on les mesure à l'urgence des questions à résoudre, à l'attente de ceux qui souffrent et qui pourraient cesser d'espérer.
<146:44:M> Pourtant, à bien des signes, on observe une évolution.
<146:45:M> Considérons le désarmement.
<146:46:M> En <date>, nous étions à la veille de l'installation de missiles en Europe de l'Ouest pour parer au déséquilibre provoqué par le déploiement à l'Est des SS 20.
<146:47:M> Aucune perspective de négociation ne se dessinait.
<146:48:M> On parlait très simplement et constamment de gel dans les rapports entre Moscou et Washington.
<146:49:M> Aujourd'hui, voilà que pour la première fois, on voit les Américains et les Soviétiques admettre sérieusement la possibilité d'un désarmement ; discuter non plus sur des limitations mais sur des réductions d'armements ; ne plus considérer la spirale infernale de la course aux armements comme une fatalité.
<146:50:M> Oh, la route à faire pour que s'instaure un vrai climat de confiance est encore longue !!! La vigilance reste nécessaire.
<146:51:M> Mais il faut savoir constater, reconnaître ce qui se passe dans le monde et qui va dans le sens de la paix.
<146:52:M> Quand cela se produit, ne pas craindre d'approuver surtout quand on l'a appelé soi-même de ses voeux.
<146:53:M> Et pour ce qui touche à la France, je l'ai dit sans détours, dès le point de départ, dès les premières propositions énoncées aussi bien par <nom> que par <nom> et plus récemment par <nom> : la France est favorable au désarmement.
<146:54:M> Elle a été favorable, elle l'est, à la double option zéro sur les forces nucléaires intermédiaires en Europe dès lors qu'il s'agira d'un accord global, équilibré et vérifiable et que ce ne serait qu'un élément d'une logique qui devrait nous conduire à traiter de tous les aspects du désarmement.
<146:55:M> Bref l'essentiel reste à accomplir, puisqu'en fait les Etats-Unis d'Amérique et l'Union soviétique continuent ou continueront, même en cas de réussite de cette négociation sur les forces intermédiaires : plus de 10000 têtes nucléaires chacun, beaucoup plus qu'il n'en faut pour se protéger, largement assez pour détruire plusieurs fois la planète, plus qu'aucune des autres puissances nucléaires - elles sont trois, vous le savez la Chine, la Grande-Bretagne, la France, qui n'en a plus que 200.
<146:56:M> L'équilibre stratégique, clé de voûte de notre sécurité, de la sécurité du monde à nos yeux, peut et doit être assuré à des niveaux d'armement beaucoup plus bas, compatibles avec le maintien de la dissuasion nucléaire.
<146:57:M> Quant aux équilibres qui existent, commençons par ne pas les rompre, et je pense en cet instant au traité ABM de <date>, signé par les deux seules grandes puissances mais dont le maintien nous intéresse tous.
<146:58:M> Il appartient aux deux puissances surarmées - et je ne manque pas une occasion de le dire à <nom> comme à <nom> - de réduire d'une manière significative les arsenaux centraux qu'elles ont accumulés depuis quarante ans, et ce serait une étape décisive que de poursuivre la réduction de 50 % des missiles stratégiques envisagée un moment en octobre <date> à Reykjavik.
<146:59:M> Le réalisme oblige à reconnaître que la paix du monde reposera, pour bien des années encore, sur cet équilibre des forces et, au premier chef, sur la dissuasion nucléaire.
<146:60:C> Nous devons agir.
<146:61:C> Agir, bien sûr, au niveau national, sur le front de la solidarité.
<146:62:C> Je souhaite que les mesures décidées par le Gouvernement soient promptement mises en oeuvre, et qu'un véritable suivi permette de répondre à chaque situation, au cas par cas.
<146:63:C> Mais nous devons aussi agir au niveau international, en particulier au sein de l'Union européenne et auprès de l'Organisation maritime internationale.
<146:64:C> Aujourd'hui, devant vous, je voudrais dire quels sont les quatre objectifs que, selon moi, la France doit atteindre dans les meilleurs délais et profiter notamment de sa présidence à partir du 1er juillet de l'Union européenne pour faire les pas décisifs dans cette direction.
<146:65:C> Des contrôles plus stricts.
<146:66:C> Des règles de sécurité beaucoup plus sévères.
<146:67:C> Davantage de transparence.
<146:68:C> Des indemnisations plus justes et plus complètes.
<146:69:C> Avec tous nos partenaires de l'Union européenne, nous devons, d'abord, bâtir un système européen de contrôle public efficace et cohérent.
<146:70:C> Les navires qui font escale dans nos ports devront être soumis à des inspections approfondies, plus systématiques, conduites par des agents publics en nombre suffisant, bien formés et vigilants.
<146:71:C> Ce n'est manifestement pas le cas aujourd'hui.
<146:72:C> Les règles européennes doivent être renforcées et naturellement effectivement appliquées.
<146:73:C> Le résultat de ces contrôles beaucoup plus rigoureux devra être rendu public.
<146:74:C> Dans cet esprit, la France a proposé la création d'une banque de données internationale.
<146:75:C> Il faut qu'enfin soient connus, de tous les professionnels, les navires dangereux, les noms de leurs armateurs et leurs pavillons : la liste de la honte !
<146:76:C> Au-delà, je souhaite que l'Europe prenne l'initiative au plan mondial.
<146:77:C> Il faut créer, au sein de l'Organisation maritime internationale, une autorité internationale, notamment pour accréditer et contrôler les sociétés de certification.
<146:78:C> Nous pourrons ainsi mettre fin à un laxisme aux conséquences dramatiques.
<146:79:C> Nous pourrons imposer cette rigueur et cette transparence qui existent depuis bien longtemps dans les transports aériens et qui devrait exister dans les transports maritimes.
<146:80:C> Avec nos partenaires européens, nous devons aussi exiger un renforcement des règles de sécurité.
<146:81:C> 80% des navires qui font naufrage ont plus de quinze ans.
<146:82:C> Si l'on s'en tient au calendrier actuel, il faudra encore vingt ans pour que tous les navires respectent les normes internationales en vigueur.
<146:83:C> C'est évidemment inacceptable.
<146:84:C> Il faut que les bâtiments battant pavillons européens soient modernisés plus vite que ne le prévoient les règles de l'OMI.
<146:85:C> Nous devons aussi demander à tous les pays membres de l'Organisation maritime internationale d'accélérer la mise aux normes de la flotte marchande mondiale.
<146:86:C> Dès maintenant, imposons un régime d'inspection spécial, beaucoup plus sévère, pour les bâtiments les plus vieux !
<146:87:C> Et révisons les règles qui s'appliquent au transport des pétroles les plus polluants, des produits chimiques et des matières les plus dangereuses.
<146:88:C> D'une façon générale, attaquons-nous sérieusement à la désastreuse pratique des contrôles et certificats de complaisance.
<146:89:C> Renforcer les règles de sécurité, c'est enfin agir envers les pavillons de complaisance, comme nous avons commencé à le faire à l'encontre des centres financiers off-shore qui ne respectent pas la loi internationale.
<146:90:C> Le rapport préliminaire sur le naufrage de l'Erika le suggère : il faut obtenir que les Etats à pavillons de complaisance cessent de confier la mission de contrôle public qui leur revient à des sociétés de vérification qui travaillent aussi pour les armateurs et pour les affréteurs.
<146:91:C> Il faut également que ces Etats imposent le respect des normes sociales et de qualification du Bureau international du travail pour tous les équipages.
<146:92:C> Dès maintenant, exigeons de Malte et de Chypre, candidats à l'Union européenne, qu'ils durcissent leurs législations et leurs contrôles s'ils veulent véritablement entrer dans notre communauté.
<146:93:C> Pour imposer à l'ensemble des Etats à pavillons de complaisance le respect de règles plus strictes, je proposerai lors du prochain Sommet du G8, en juillet à Okinawa au Japon, qu'un groupe de travail international soit créé, chargé d'identifier l'ensemble des pratiques dangereuses qui ne devront plus être tolérées.
<146:94:C> Il devrait aussi préciser les sanctions qui seraient prises contre ces Etats en cas de non respect des nouvelles règles.
<146:95:C> Avec nos partenaires européens, nous devons également rendre dissuasif pour les armateurs et les affréteurs le coût des accidents.
<146:96:C> Le système d'assurances en vigueur dans nos pays doit être réexaminé.
<146:97:C> Pour responsabiliser les armateurs et les affréteurs, les assureurs doivent être plus exigeants avant de donner leur garantie, qu'il s'agisse d'assurer les navires ou d'assurer les cargaisons.
<146:98:C> De même, ils doivent exiger des sociétés de vérification qu'elles appliquent des méthodes beaucoup plus rigoureuses.
<146:99:C> L'équité commande que les pollueurs, armateurs et affréteurs, soient les payeurs.
<146:100:C> Que chacun assume sa part de responsabilité.
<146:101:C> Le système d'indemnisation actuellement en vigueur grâce au FIPOL doit être amélioré, tout en gardant sa rapidité de mise en oeuvre et sa simplicité.
<146:102:C> En toute hypothèse, son plafond doit être très sensiblement relevé.
<146:103:C> Et il faut que la perspective d'une marée noire soit aussi catastrophique pour l'affréteur et l'armateur que pour leurs victimes.
<146:104:C> Dans un premier temps, une démarche volontaire des professionnels doit être encouragée.
<146:105:C> Ils doivent accepter de participer au durcissement des règles du jeu.
<146:106:C> Si cette démarche volontaire n'aboutissait pas rapidement, la France devrait proposer et proposera une révision radicale du système existant.
<146:107:C> Plus généralement, nous devons adopter une législation beaucoup plus sévère contre les dégazages en mer, ces pratiques inadmissibles qui provoquent en permanence l'essentiel des pollutions par hydrocarbures.
<146:108:C> Il n'est pas normal que l'amende infligée en cas de dégazage, dans l'hypothèse rare où le coupable est identifié, soit inférieure au coût de cette opération pratiquée dans des conditions légales.
<146:109:C> Enfin, nous devons remettre en chantier le régime international d'indemnisation pour les transports de produits chimiques et de matières dangereuses, qui reste très insuffisant.
<146:110:C> La mer restera toujours périlleuse.
<146:111:C> Nous ne pourrons jamais écarter totalement les risques.
<146:112:C> Nous devons donc demander que soit lancé un véritable et ambitieux programme européen de recherche sur les moyens à mettre en oeuvre pour lutter beaucoup plus efficacement contre les conséquences d'éventuels accidents : détection plus rapide des risques ; renforcement des moyens de remorquage et de pompage ; mise en place de barrages plus performants ; traitement plus actif des produits polluants.
<146:113:C> Dans tous ces domaines, les Européens doivent rassembler leurs moyens scientifiques et financiers pour agir mieux et plus vite.
<146:114:C> Ce sera l'ambition de la Présidence française à partir du 1er juillet.
<146:115:C> Mesdames et Messieurs, 
<146:116:C> Le respect de l'environnement a un coût.
<146:117:C> Mais l'ignorer coûte encore beaucoup plus cher.
<146:118:C> La sécurité du transport maritime a, elle aussi, un coût.
<146:119:C> Et chacun doit désormais en prendre toute sa part.
<146:120:C> Il n'est plus acceptable que la collectivité subisse de plein fouet des dommages causés par une course effrénée au profit.
<146:121:C> Il n'est plus admissible que nos côtes soient, une fois de plus, agressées par la marée noire.
<146:122:C> Vous pouvez compter sur ma détermination, celle de la France, à agir en Europe et au niveau mondial.
<146:123:C> A partir de juillet, je le redis, notre pays présidera l'Union européenne et mettra à profit cette responsabilité.
<146:124:C> Dès à présent, nous travaillons, avec la Commission, à des propositions précises et concrètes.
<146:125:C> Ni démission, ni amnésie.
<146:126:C> Il nous appartient, plus qu'à d'autres, d'aimer la mer et de la défendre.
<147:1:C> Au nom de mon épouse, de la délégation qui m'accompagne, en mon nom et au nom des Français qu'à travers moi vous honorez ce soir, je souhaite vous remercier pour la chaleur de votre accueil.
<147:2:C> Vos paroles de bienvenue nous sont allées droit au coeur.
<147:3:C> Permettez-moi de vous exprimer, à mon tour, le respect, l'estime et l'amitié de tous les Français.
<147:4:C> Ces sentiments, mes compatriotes ont pu les témoigner à Vos <nom> lorsqu'il y a deux ans, Elles étaient les hôtes de la France.
<147:5:C> Je Les avais accueillies en cette occasion, à l'Hôtel de Ville de Paris.
<147:6:C> Cette première visite d'Etat en France des souverains de l'une des plus anciennes nations du monde, ces moments forts, mes compatriotes et moi-même les gardons gravés dans nos coeurs.
<147:7:C> Il y a quelques heures, j'évoquais à l'Université Keio, mon admiration pour Votre pays.
<147:8:C> Une admiration que partagent beaucoup de mes compatriotes et qui va grandissant à mesure que nos deux peuples se découvrent et s'apprécient.
<147:9:C> Le prestige de l'institution impériale, son aura, ses origines qui remontent aux temps immémoriaux où les dieux régnaient sur l'Archipel, la civilisation millénaire qu'elle incarne, les rites qu'elle perpétue sont l'un des visages de ce Japon qui nous fascine.
<147:10:C> A l'occasion de Votre séjour, les Français ont aussi découvert en Vos personnes un autre Japon.
<147:11:C> Un pays à la fois fier de ses racines, attaché à ses traditions, fidèle à son modèle d'organisation sociale, mais aussi moderne et dynamique.
<147:12:C> Un pays créatif, à la pointe de l'innovation, ouvert sur le monde.
<147:13:C> La deuxième puissance économique de la planète, dont l'ascension impressionne d'autant plus qu'elle s'est faite dans la fidélité au passé, dans le respect de l'héritage ancestral.
<147:14:C> Une nation dont le caractère et l'âme, la volonté obstinée de rester soi-même, le goût de l'indépendance, rejoignent les nôtres.
<147:15:C> Une grande nation, démocratique, engagée, comme la nôtre, sur la scène internationale pour le développement et pour la paix 
<147:16:C> En un mot, une nation en laquelle, par delà nos différences, nos histoires, nos cultures respectives, les valeurs qui nous ont façonnés, la France voit aujourd'hui plus qu'une alliée, une amie.
<147:17:C> Votre nation, Sire, avec laquelle nous souhaitons partager une communauté de vues et d'action, avec laquelle nous souhaitons construire l'avenir.
<147:18:C> Pour cela, il faut nourrir notre dialogue, mieux nous connaître pour mieux nous comprendre et mieux nous apprécier, jeter de nouveaux ponts entre nos peuples.
<147:19:C> Dans cet esprit, Japonais et Français doivent élargir le champ de leur coopération.
<147:20:C> Sachons développer une relation à la mesure du rayonnement de nos cultures, du poids de nos économies, de la qualité de nos savoir-faire.
<147:21:C> Une relation ouverte, confiante et dynamique.
<147:22:C> Une relation privilégiée, au bénéfice de nos deux pays mais aussi au bénéfice de l'Asie et de l'Europe.
<147:23:C> Le Japon et la France doivent conjuguer leur capital d'influence et contribuer ensemble à l'émergence d'un nouvel ordre mondial qui soit à la fois plus juste et plus sûr.
<147:24:C> Ensemble, ils doivent traiter les grands problèmes de notre temps.
<147:25:C> Déjà, notre concertation est exemplaire.
<147:26:C> Elle est efficace au service de la paix et du développement.
<147:27:C> Notre coopération au Cambodge l'a démontré.
<147:28:C> Elle est efficace au service de la solidarité envers les pays les plus pauvres.
<147:29:C> Le Sommet du G7 de Lyon l'a prouvé.
<147:30:C> Mais nous devons et nous pouvons aller plus loin.
<147:31:M> Vous maintenant, vous participez de ce pouvoir et pleinement, et puis vous en avez le goût, cela se voit, vous n'avez pas l'intention de laisser en chemin une partie des compétences qui vous ont été accordées.
<147:32:M> Si vous pouviez en grignoter quelques autres, je vous sens tout à fait disponibles pour le faire.
<147:33:M> Mais cela dit il faut trouver un juste équilibre entre les choses.
<147:34:M> Nous sommes en train de le chercher.
<147:35:M> Il est indispensable que l'Etat accompagne la décentralisation par une véritable déconcentration.
<147:36:M> Cela se fait déjà mais pour exactement faire se correspondre et faire s'équilibrer le pouvoir d'Etat et le pouvoir local, il faut parachever l'entreprise.
<147:37:M> Il faudra sans doute aussi réexaminer ce que représente la relation entre le département et la région.
<147:38:M> Moi, je suis resté sans doute par habitude et aussi parce que je connais ces choses, je suis resté très attaché à la vie d'un département qui est malgré le progrès, la rapidité des communications, à la mesure humaine lorsqu'il s'agit dans une seule journée de pouvoir remplir ses obligations familiales, de faire ses courses, de pouvoir lorsque l'on est élu faire ce que l'on doit faire auprès de l'administration.
<147:39:M> C'est une dimension qui convient encore tout à fait, nonobstant telle ou telle situation locale qui pourrait toujours être révisée et je voudrais simplement que cet effort de décentralisation pût aller plus loin c'est-à-dire que la diffusion de la responsabilité pût accompagner dans tous les domaines de l'activité humaine cette progression de la responsabilité sans laquelle il n'est pas de véritable démocratie.
<147:40:M> Et je pense que par les moyens de l'instruction, de l'enseignement, de la formation des filles et des garçons, par leur formation permanente, par l'effort considérable que nous avons aujourd'hui réalisé pour la formation professionnelle, nous pourrons adapter de mieux en mieux les moyens dont vous disposez à ce que l'on appelle la ressource humaine qui doit être trouvée autant que possible sur place.
<147:41:M> La vieille revendication "vivre et travailler au pays" reste, à mon avis, un thème très fort même si certains l'ont exploité indument.
<147:42:M> C'est un thème très fort, cela n'est possible que dans un pays qui se développe, dans un pays suffisamment prospère, et bien entendu on ne peut pas demander ou exiger que l'on reste sur place si c'est pour y trouver la misère.
<147:43:M> D'où l'effort qui doit être tout à fait harmonieux entre les différents pouvoirs pour donner à chaque point de France, du village jusqu'à la ville, du département jusqu'à la région, les moyens d'assurer en relation avec l'Etat, la production, les échanges, le travail et le développement de toutes les activités humaines sans lesquelles il n'y a pas de société.
<147:44:M> Je dirai "allons toujours plus vers la décentralisation" en contrôlant bien son allure mais en développant au maximum les possibilités données aux responsables pour dire ce qui leur paraît être le mieux et pas simplement le dire mais le faire, plutôt que d'être toujours obligé de faire les commissions à Paris pour que l'on décide là-bas sur dossiers.
<147:45:C> Oui, Sire, le Japon et la France peuvent ensemble accomplir de grandes choses.
<147:46:C> C'est le sens même de ma visite d'Etat dans votre pays.
<147:47:C> C'est fort de cette volonté partagée de donner un nouvel élan à notre coopération que je vais maintenant,Sire, avec votre permission, lever mon verre.
<147:48:C> Je le lève en l'honneur de Sa Majesté l'Empereur du Japon et en l'honneur de Sa Majesté l'Impératrice.
<147:49:C> Je vous présente, Madame, mes très respectueux hommages.
<147:50:C> Je lève mon verre au Japon éternel.
<147:51:C> Je bois à la prospérité et au bonheur du grand peuple japonais.
<147:52:C> Je bois à l'amitié de nos deux pays.
<148:1:C> " Distinguished Guests ", 
<148:2:C> Mes chers amis, 
<148:3:C> Un mot d'abord, Monsieur le Président, vous avez tout à l'heure évoqué l'équipe, la brillante équipe d'Afrique du Sud, et je voudrais profiter de cette occasion pour la féliciter, car elle s'est comportée avec beaucoup de qualité.
<148:4:C> C'est une belle équipe courageuse et dynamique, et je voudrais vous dire que j'ai discuté avec l'un des responsables de l'équipe d'Afrique du Sud qui m'a dit très gentiment : " vous savez <nom> , nous savions que vous alliez faire votre premier voyage officiel en Afrique du Sud, alors nous n'avons pas voulu être désagréables avec vous, nous avons avons voulu agir avec élégance ", et voilà l'une des explications du résultat favorable de la France.
<148:5:C> En tous les cas, je vous demande de transmettre à cette équipe mes sentiments d'estime et d'amitié.
<148:6:C> C'est avec beaucoup de plaisir, bien sûr, que je m'exprime devant vous, aujourd'hui, sur le thème d'un "nouveau partenariat franco-sud-africain".
<148:7:C> Ce sujet me tient beaucoup à coeur.
<148:8:C> Nous l'avions déjà évoqué avec le <nom> , à plusieurs reprises notamment, de façon approfondie, il y a deux ans, quand il était venu à Paris, et nous l'avons à nouveau abordé ce matin lors de nos entretiens.
<148:9:C> C'est un sujet que j'avais évoqué avec Monsieur le vice- <nom> , à plusieurs reprises également, et encore tout récemment lorsqu'il s'est rendu à Paris, et je me réjouis que le dialogue entre nos deux pays se soit au fil des ans, au fil des mois, largement intensifié.
<148:10:C> Nous avons créé ensemble un "Forum de dialogue politique" -le ministre français des Affaires étrangères a signé l'accord avec son homologue sud-africain- il y a quelques mois, et là nos experts se rencontrent pour analyser des problèmes d'intérêt commun.
<148:11:C> Cette structure d'échange et de dialogue était tout à fait nécessaire, car il y a eu longtemps comme une sorte de méconnaissance entre la France et l'Afrique du Sud, méconnaissance qui a une origine historique naturellement et qui pourrait créer des malentendus qu'il fallait clarifier.
<148:12:C> C'est ce qui est engagé, et je voudrais que nous ayons un "Forum économique" régulier, comme nous avons un forum politique, et là encore, les débats entre les représentants de la communauté d'affaires de nos deux pays sont fructueux et répondent à un véritable besoin réciproque.
<148:13:C> Vous avez bien voulu nous dire qu'elles étaient vos conclusions, mais nous n'en sommes qu'au début d'un processus et je suis convaincu, comme l'a évoqué <nom> , qu'il existe un très grand potentiel de développement pour ce partenariat, et cette conviction j'aimerais vous la faire partager autour de quelques questions : pourquoi la France peut elle constituer pour l'Afrique du Sud un partenaire économique privilégié ?
<148:14:C> Quel est l'intérêt que nous portons au continent africain en général et à l'Afrique du Sud en particulier ?
<148:15:C> Comment la France voit-elle l'avenir de votre pays et nos possibilités de coopération ?
<148:16:C> Je voudrais tout d'abord vous parler de la France.
<148:17:C> D'une France encore, je le disais tous à l'heure, trop souvent méconnue en Afrique du Sud et d'ailleurs généralement en Afrique australe.
<148:18:C> D'une France qui sait se battre et qui sait gagner, et pas seulement sur un terrain de football.
<148:19:C> D'une France qui veut aussi prendre une part du développement de l'Afrique australe.
<148:20:C> Mon pays souffre parfois d'un déficit d'image dans cette partie de l'Afrique.
<148:21:C> Sa modernité, sa force, ses savoir-faire ne sont pas toujours connus et les clichés, trop souvent véhiculés, ne donnent pas une image exacte de la France d'aujourd'hui.
<148:22:C> La France, c'est d'abord un pays moderne et dynamique dont la réussite économique repose sur ses entreprises petites, moyennes, grandes, ses sociétés de service, ses banques, ses compagnies d'assurance.
<148:23:C> Des entreprises qui sont innovantes et compétitives.
<148:24:C> Largement internationalisées, elles sont des partenaires fiables et solides.
<148:25:C> Leur nombreuse présence aujourd'hui parmi nous témoigne de leur vitalité et de leur désir de nouer avec vous, entrepreneurs sud-africains, une relation de confiance.
<148:26:C> La force de la France c'est la qualité de ses infrastructures, la vigueur de sa technologie et de son éducation scientifique, l'importance de sa recherche et la densité de son réseau de télécommunications, l'un des premiers du monde.
<148:27:C> Mais c'est aussi et d'abord la qualité de ses hommes et de ses femmes.
<148:28:C> Et c'est la principale richesse de la France.
<148:29:C> Une richesse qu'il nous faut encore faire croître dans un monde où l'intelligence et les savoir-faire sont plus que jamais les conditions du succès.
<148:30:C> Il n'est donc pas étonnant que la France soit le troisième pays d'accueil des investissements internationaux après les Etats-Unis et la Chine.
<148:31:C> Les entreprises sud-africaines, en grand nombre, figurent dans la liste de ces investisseurs.
<148:32:C> De grandes sociétés comme Néthold ou Vendôme se sont installées dans mon pays à côté de petites ou de moyennes entreprises.
<148:33:C> La France, c'est aussi une volonté, celle de s'ouvrir toujours davantage sur le monde.
<148:34:C> Le protectionnisme frileux est évidemment dépassé.
<148:35:C> La liberté des échanges bénéficie à nos peuples pour autant que soient respectées les règles agréées par tous au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
<148:36:C> Cette ouverture sur le monde se traduit clairement dans la réalité des chiffres.
<148:37:C> Quatrième exportateur mondial, et même second dans le secteur des services ou dans celui des produits agricoles et alimentaires, la France est aussi le quatrième importateur mondial.
<148:38:C> Il y a donc des chances à saisir pour vous, entrepreneurs sud-africains.
<148:39:C> Mais aujourd'hui un pays, quel qu'il soit, ne peut plus se reposer sur ses acquis.
<148:40:C> Il doit être à l'écoute du monde.
<148:41:C> C'est parce que le monde bouge et se transforme que la France doit s'adapter, qu'elle doit se réformer en permanence pour garantir ses positions, réduire un chômage encore bien trop élevé, en un mot pour assurer son avenir.
<148:42:C> Et telle est mon ambition : construire une France capable de conserver le meilleur d'elle-même tout en s'adaptant au nouveau rythme du monde.
<148:43:C> Désormais, le destin économique de la France se construit, pour une très large part, dans l'Union européenne, première puissance économique du monde et l'un des marchés les plus dynamiques et le plus ouvert de la planète.
<148:44:C> La force de nos entreprises s'appuie sur un pays qui est désormais au coeur de l'euro, la nouvelle monnaie de l'Europe.
<148:45:C> Au coeur d'un grand marché de 350 millions d'habitants et demain avec l'élargissement à 500 millions de femmes et d'hommes.
<148:46:C> Les entreprises françaises sont, je le sais, prêtes à contribuer au développement de votre pays, dans les domaines de la technologie, où leur compétence est reconnue, l'énergie, les transports, les infrastructures et les travaux publics, en particulier.
<148:47:C> Mais aussi dans le domaine de la gestion des services collectifs et de l'environnement, ou dans l'agriculture et l'industrie agro-alimentaire, pour ne donner que quelques exemples.
<148:48:C> L'offre française est diversifiée et globale.
<148:49:C> Alors, oui, soyons partenaires.
<148:50:C> Partenaires pour développer nos échanges mais aussi partenaires au service d'une véritable coopération avec des pays amis.
<148:51:C> J'en viens donc tout naturellement à l'Afrique.
<148:52:C> Vous et nous partageons un destin commun : le continent africain.
<148:53:C> Vous et nous sommes résolument tournés vers l'Afrique, en termes de développement comme en termes de commerce.
<148:54:C> Dans notre cas, deux points me paraissent devoir être soulignés : 
<148:55:C> - la France est le premier fournisseur du continent.
<148:56:C> Au cours des cinq dernières années, nous avons représenté environ 16 % des importations africaines, soit deux fois plus que la part de marché détenue par les Allemands ou par les Britanniques.
<148:57:C> C'est dire si notre position en Afrique du Sud est encore peu représentative de ce que nous pouvons apporter à votre pays.
<148:58:C> - l'Afrique représente le deuxième marché de la France dans le monde hors OCDE, avec près de 5 % du total de nos ventes à l'étranger, derrière l'Asie, mais devant l'Europe de l'Est, le Moyen-Orient ou l'Amérique latine.
<148:59:C> Mesdames et Messieurs, je crois que nous touchons là au coeur du sujet : la présence française en Afrique est incontestable, alors que la présence sud-africaine sur le continent s'amplifie.
<148:60:C> Pour ce qui est du rôle de l'Afrique du Sud en Afrique, je voudrais relever deux constatations : 
<148:61:C> - les échanges entre la République sud-africaine et le reste du continent ont été multipliés par deux depuis l'arrivée au pouvoir du <nom> .
<148:62:C> - votre pays est devenu le premier fournisseur et le premier investisseur dans pratiquement tous les pays d'Afrique australe.
<148:63:C> J'entends déjà les analyses simplistes de certains observateurs : la France et l'Afrique du Sud deviennent concurrents en Afrique....
<148:64:C> Et bien non !
<148:65:C> Je me permets tout de suite de vous livrer ma principale conclusion : nos deux pays ne sont pas concurrents, ils sont complémentaires sur le continent africain.
<148:66:C> D'abord parce que les secteurs d'excellence de la République sud-africaine en Afrique sont différents des nôtres : les domaines d'activité où nous sommes en compétition sont finalement relativement limités.
<148:67:C> Ensuite, parce que les zones concernées ne sont pas les mêmes : la présence française est surtout forte en Afrique du Nord et en Afrique de l'Ouest.
<148:68:C> L'Afrique du Sud est encore largement dirigée vers l'Afrique australe (qui représente les deux tiers de ses exportations vers l'Afrique), et dans une moindre mesure vers l'Afrique de l'Est.
<148:69:C> Enfin, parce que chacun peut apporter ses atouts : la France, sa compréhension de bon nombre de marchés et le dynamisme de ses entreprises.
<148:70:C> L'Afrique du Sud, sa compétitivité, son dynamisme, sa proximité et ses savoir-faire spécifiques.
<148:71:C> Je souhaiterais, à cet égard, que nos entreprises et nos administrations prennent le temps de la réflexion.
<148:72:C> La prochaine commission mixte économique franco-sud-africaine doit se réunir ici avant la fin de l'année.
<148:73:C> Il me paraît indispensable que cette question soit au centre de l'ordre du jour : dresser un inventaire secteur par secteur des savoir-faire propres à chacun des pays, et identifier les différentes zones de complémentarité, mais aussi de concurrence ou d'indifférence.
<148:74:C> Enfin, je voudrais souligner les raisons qui nous amènent à proposer ce nouveau partenariat économique franco-sud-africain.
<148:75:C> Elles sont au nombre de trois : 
<148:76:C> - La première est historique : nous avons soutenu la transition démocratique de votre pays.
<148:77:C> Nous l'avons fait avec coeur et avec foi.
<148:78:C> Nous souhaitons que ce processus, unique au monde, se poursuive avec le même succès.
<148:79:C> Nous sommes prêts à l'accompagner et nous avons confiance.
<148:80:M> J'ai noté qu'essentiellement, on peut dire que vous vous répartissez ici en deux catégories qui sont au demeurant interchangeables.
<148:81:M> Vous êtes, pour beaucoup d'entre vous, les forces de la production.
<148:82:M> Au moment où la France s'engage cette fois-ci de façon proprement irréversible dans l'Europe des Douze, l'Europe du Marché unique, l'Europe des 320 millions d'Européens, chiffre déterminé au moment où je m'exprime, mais qui changera avec le temps, les conditions sont que la France gagne aussi souvent qu'il est possible cette compétition.
<148:83:M> J'ai noté quelques conditions pour cela, ou plutôt quelques commandements, comme on emploie le terme commandement, "Les dix commandements".
<148:84:M> Je sais bien que ces commandements ont été remis du haut du Sinaï et par qui ? Je ne veux pas qu'il y ait de confusion qui pourrait alimenter en quoi que ce soit la chronique.
<148:85:M> Mais disons que ce sont les règles, les principes qui me paraissent s'imposer : les sept commandements pour une France compétitive.
<148:86:M> J'ai noté une inflation faible.
<148:87:M> On y arrive.
<148:88:M> Je me souviens de la première année de mon premier mandat, nous en étions à environ 14 % d'inflation sur l'année.
<148:89:M> On était arrivé au bout de cinq ans à moins de 3 %, on est descendu plus bas encore.
<148:90:M> Aujourd'hui, on va se situer aux alentours de 3 % parce que nous observons chez certains voisins une légère tendance inflationniste.
<148:91:M> Nous ne sommes pas, bien entendu, autonomes de ce qui se passe à l'extérieur.
<148:92:M> Cela reste très raisonnable.
<148:93:M> Ce qui veut dire que, sur ce premier commandement - l'inflation -, nous restons dans les limites de l'action que nous nous étions fixés, et vous y êtes pour beaucoup, vous, représentant surtout les forces de production.
<148:94:M> Une monnaie forte, inutile de s'expliquer plus qu'il ne convient.
<148:95:M> Il y a quelques monnaies fortes dans le monde, on cite toujours, en premier rang, le dollar, le yen et le mark.
<148:96:M> Nous sommes à l'intérieur d'un système monétaire européen dans lequel se trouve à la fois le mark et le franc.
<148:97:M> Le franc y fait bonne figure.
<148:98:M> Mais mieux encore il sera placé par la réussite de notre économie, mieux cela vaudra pour nous tous, et au demeurant, il faut bien penser que, puisque notre démarche doit tendre à la constitution d'une Europe monétaire, il faut que la France prenne sa part de l'effort collectif.
<148:99:M> Troisièmement, un investissement industriel dynamique doit croître nos capacités de production.
<148:100:M> Il faut tenter de desserrer les contraintes extérieures.
<148:101:M> Souvent je me plains que notre industrie a connu des moments meilleurs.
<148:102:M> Je me souviens qu'en <date>, nous avions, pour notre commerce extérieur, un bénéfice d'environ 100 milliards de francs.
<148:103:M> Sur le plan des produits industriels, certains déficits se sont dessinés, ils ont exactement suivis le développement d'une croissance ou le réveil de la croissance et on le savait déjà.
<148:104:M> Mais on a ressenti plus cruellement l'absence de certaines industries, notamment l'industrie de la machine outil qui nous contraint d'acheter la technologie sophistiquée à l'extérieur.
<148:105:M> Plus la valeur ajoutée vient de l'extérieur, plus l'extérieur s'enrichit.
<148:106:M> Plus nous sommes vendeurs de matières premières ou de produits semi-finis, bref, le raisonnement vous le connaissez.
<148:107:C> - La deuxième raison tient à la communauté de pensée entre nos deux pays.
<148:108:C> Le chemin que parcourt l'Afrique du Sud, une politique étrangère indépendante, une politique économique sérieuse, un souci de pragmatisme, un refus des idéologies, ce chemin est très proche du nôtre.
<148:109:C> - Enfin, l'approche de la France en Afrique du Sud est empreinte de confiance et de respect mutuel : 
<148:110:C> notre aide bilatérale, indépendamment de celle transitant par le canal de l'Union européenne, a atteint un demi-milliard de rands, soit un des niveaux les plus élevés de la communauté internationale.
<148:111:C> notre analyse du "risque-pays Afrique du Sud' est un des plus optimistes parmi les observateurs de la communauté internationale.
<148:112:C> Au sein du groupement des assureurs-crédit de l'Union de Berne, nous n'avons jamais hésité à plaider la cause de l'Afrique du Sud et à être parmi les plus "ouverts".
<148:113:C> Vous savez, les entreprises françaises ont largement " voté " en faveur de votre pays et, pour l'illustrer, je ne citerai que deux chiffres : 
<148:114:C> + 27 %, c'est l'accroissement pour <date>, en volume, des exportations françaises vers l'Afrique du Sud.
<148:115:C> Près de 3 000 sociétés françaises travaillent aujourd'hui de façon significative avec votre pays.
<148:116:C> Plus de 3 milliards de rands : c'est le montant des investissements français en Afrique du Sud depuis <date>.
<148:117:C> C'est le signe de l'intérêt que portent les entreprises françaises à votre pays, et leur confiance dans votre avenir.
<148:118:C> En d'autres termes, nous sommes côte à côte, de manière constante, dans votre oeuvre de reconstruction et de développement.
<148:119:C> J'ai d'ailleurs tenu à venir, ici, accompagné de chefs d'entreprise françaises, dont certaines ne sont pas encore présentes en Afrique du Sud, mais s'y intéressent de très près.
<148:120:C> Ceci confirme notre volonté de coopération.
<148:121:C> Un volonté politique cela va de soi mais nos relations dans ce domaine sont excellentes et une volonté économique qui s'exprime à partir de l'initiative des chefs d'entreprises.
<148:122:C> Aussi, permettez-moi de faire une annonce : pour nous aider à cheminer ensemble sur la voie de cette coopération, j'ai demandé à <nom> , le Président de Sanofi, qui connaît bien votre pays, de devenir le " Monsieur Afrique du Sud " de la France sur le plan économique pour aider et accompagner nos entreprises dans les relations de confiance qu'elles veulent entretenir avec vous.
<148:123:C> Il est libre de formuler toutes propositions qui amélioreront encore ces relations et il est à votre écoute.
<148:124:C> En conclusion, je souhaiterais vous indiquer à quel point nous sommes fascinés par les progrès accomplis par l'Afrique du Sud depuis quatre ans.
<148:125:C> Fasciné est le mot qui convient.
<148:126:C> On a su ici, en un temps record, et confronté à des difficultés exceptionnelles, s'adapter et faire preuve d'un pragmatisme et de choix stratégiques opportuns.
<148:127:C> Nous sommes à l'aube d'une nouvelle ère : celle de l'Afrique du Sud, héros de la "renaissance africaine".
<148:128:C> Cette expression a pris naissance ici.
<148:129:C> Elle est la vôtre, Monsieur le Président, et je tenais à dire aux entrepreneurs sud-africains que nous en comprenons parfaitement et pleinement la portée et que nous sommes prêts, avec eux, à en assumer une part de responsabilité.
<148:130:C> Permettez-moi de vous dire, Monsieur le Président, combien pour ma part et parce que j'aime l'Afrique, j'ai apprécié les propos que vous avez tenus à Tokyo pour définir ce qui dans votre esprit était la renaissance inévitable africaine.
<148:131:C> A un moment où l'adhésion de l'Afrique du Sud à la convention de Lomé va renforcer votre rôle économique sur le continent, et où un accord de libre-échange avec l'Union européenne est sur le point d'être conclu, il le sera je n'en doute pas avant la fin de l'année, il m'est agréable de saluer les perspectives de coopération économique qui se présentent à nous.
<148:132:C> Et je ne doute pas que le développement de ces relations sera aussi facilité par le développement incessant de notre relation et de notre amitié politique.
<148:133:C> Cela ne date pas d'aujourd'hui : en <date> mon prédécesseur le <nom> a été le premier chef d'Etat invité à venir saluer -je crois que c'était au mois de juillet- le <nom> nouvellement arrivé au pouvoir.
<148:134:C> Et je suis aujourd'hui très sensible à l'honneur qui m'est fait et aux signes d'amitié qui me sont donnés à l'occasion de mon voyage.
<148:135:C> Les ministres français, qui ont travaillé avec leurs collègues, ministres des finances, le ministre des Affaires étrangères, le ministre de la Coopération, ont également été impressionnés par la qualité de la réflexion et l'ouverture d'esprit de leurs homologues et aussi par la volonté sud-africaine de s'associer à la France de vieille et forte nation pour défendre nos idéaux communs, notre humanisme commun, notre volonté de travailler pour la paix, la concorde entre les hommes, aussi par notre commune volonté de marcher la main dans la main.
<149:1:C> Je viens de visiter avec beaucoup d'admiration ce Centre d'études scientifiques et techniques d'Aquitaine qui constitue, dans le domaine militaire, un exemple de ce que la technologie française, alliée à la puissance de calcul des ordinateurs, peut réaliser en étant mise au service de notre indépendance nationale.
<149:2:C> J'ai souhaité que cette plongée dans le monde des hautes technologies ne s'arrête pas à l'univers, par définition secret et protégé, de la dissuasion nucléaire.
<149:3:C> Il m'a paru nécessaire dans cette rencontre qu'elle s'élargisse à toutes celles et à tous ceux, responsables d'entreprises et chercheurs, qui font le dynamisme des nouvelles technologies en Gironde, en Aquitaine.
<149:4:C> Chacun d'entre vous, dans sa spécialité, participe à un élan d'innovation dans des domaines où se joue une grande partie de l'avenir de l'activité et de l'emploi.
<149:5:C> Nous allons dans un instant avoir un peu de temps pour parler ensemble, mais je voudrais auparavant vous livrer quelques réflexions, en commençant par ce que je viens de voir, qui permet d'apprécier très concrètement les conditions dans lesquelles notre pays est en train de se doter des moyens de simulation nécessaires à la pérennité de notre armement nucléaire.
<149:6:C> Le général de Gaulle a fait le choix, il y a maintenant une quarantaine d'années, de garantir la sécurité de notre pays par la force de dissuasion.
<149:7:C> Ce choix a contribué à nous permettre de vivre en paix depuis des décennies.
<149:8:C> Il préserve le rang de la France dans le monde.
<149:9:C> Il confère à notre pays des responsabilités particulières.
<149:10:C> La dissuasion nucléaire demeure aujourd'hui un fondement essentiel de notre défense ; elle est l'ultime garantie contre toute menace sur nos intérêts vitaux, quelles qu'en soient l'origine ou la forme.
<149:11:C> La France doit disposer d'un armement fiable et sûr.
<149:12:C> Dans le passé, cet objectif nécessitait la réalisation périodique d'essais nucléaires.
<149:13:C> Il sera dorénavant atteint dans l'avenir grâce à la simulation.
<149:14:C> Tout ce que nous avons vu aujourd'hui confirme, s'il en était besoin, que les choix faits en <date> étaient les bons.
<149:15:C> Les six essais complémentaires que nous avons effectués nous ont apporté les éléments scientifiques et techniques qui nous manquaient avant de nous engager définitivement dans la voie de la simulation.
<149:16:C> Cette décision n'était pas facile à prendre.
<149:17:C> Elle nous a valu, c'est vrai, quelques critiques.
<149:18:C> Nous aurions pu, comme certains le prônaient alors, tenter de réaliser un outil de simulation sans disposer des données fondamentales qui nous faisaient défaut.
<149:19:C> Tout aurait reposé sur la bonne volonté de nos alliés.
<149:20:C> Je me suis refusé, pour ma part, à prendre ce risque, dès lors que la sécurité de la France et des Français était en jeu.
<149:21:C> Grâce à la simulation, notre force nucléaire, qui a été ramenée à un niveau de stricte suffisance pour l'adapter à l'évolution des menaces, restera totalement crédible dans les décennies à venir.
<149:22:C> Devant vous, je tiens à rendre un hommage particulier, un hommage fort aux scientifiques, aux ingénieurs, aux techniciens et aux ouvriers qui se sont mobilisés pour relever cet extraordinaire défi technologique.
<149:23:C> L'aventure qui s'est engagée au Cesta est une aventure prometteuse pour l'ensemble de la recherche française.
<149:24:C> Elle peut aussi déboucher sur des applications dans le domaine de la fusion contrôlée, enjeu essentiel de notre indépendance énergétique future.
<149:25:C> Elle participe de la grande ambition scientifique qui doit être celle de la France du XXIe siècle, une ambition qui est à la mesure de nos chercheurs et qui doit être partagée par tous les acteurs économiques.
<149:26:C> Les nouvelles technologies, ce ne sont pas seulement des réalisations exceptionnelles comme le laser Megajoul, c'est aussi une nouvelle économie, une nouvelle organisation sociale.
<149:27:C> L'économie moderne va redonner sa chance aux territoires et aux hommes, à tous les territoires et à tous les hommes.
<149:28:C> Hier, la performance allait aux grandes unités, proches des grands centres du pouvoir ; l'économie poussait à la concentration, à la centralisation et à l'urbanisation.
<149:29:C> Mais l'avenir est maintenant à ceux qui maîtriseront l'innovation, les technologies de l'information, le génie génétique, les biotechnologiesà L'avenir est ouvert aux petites unités très rapides, dynamiques, prenant appui sur la recherche, flexibles, mobiles, conquérantes.
<149:30:C> On peut d'ores et déjà être à la pointe du progrès scientifique et économique, en prise directe sur le monde entier, et vivre au coeur du terroir.
<149:31:C> Je le dis souvent : la compétition des territoires est commencée.
<149:32:C> Une compétition ouverte à nos villes, à nos pays, à nos régions et où chacun dispose d'atouts.
<149:33:C> C'est le véritable défi de demain pour la démocratie locale : gérer les services publics au plus près, diminuer les charges lorsqu'elles ne sont pas indispensables, être des facilitateurs de projets, identifier les atouts d'un bassin de vie, les renforcer encore.
<149:34:C> Rendre possible plutôt que faire.
<149:35:C> Attirer.
<149:36:C> Convaincre.
<149:37:C> Ouvrir la voie aux créateurs d'activités et de richesses.
<149:38:C> Rechercher les talents et les idées.
<149:39:C> Bref, libérer les énergies, leur permettre de s'accomplir pour qu'elles tirent l'activité et l'emploi, loin des pesanteurs idéologiques et de l'inertie bureaucratique qui éloignent trop souvent nos politiques nationales des réalités de la vie.
<149:40:C> Tout indique que le développement des technologies nouvelles, notamment dans les services, sera dans les prochaines années un puissant levier de création d'emplois, nous le voyons déjà aux Etats-Unis.
<149:41:C> Nous devons permettre aux créateurs d'accéder plus largement au capital-risque.
<149:42:C> Toute personne qui a une idée sérieuse doit pouvoir trouver quelqu'un pour la financer.
<149:43:C> Dans les nouvelles technologies, les chances de gain sont telles que si neuf projets échouent, le dixième réussira tellement bien que son succès compensera largement les pertes subies par les autres.
<149:44:C> La France doit aussi permettre aux créateurs de s'entourer de jeunes diplômés les plus qualifiés en facilitant leur formation, bien sûr, mais aussi leur association aux succès de l'entreprise et en rendant la fiscalité plus incitative.
<149:45:C> Il n'est pas normal qu'à cause du niveau et de la structure de nos prélèvements, pour augmenter de 100 F le revenu après impôts d'un salarié les plus qualifiés, il faille débourser près de 300 F en France contre 170 F au Royaume-Uni.
<149:46:C> Ne nous étonnons pas alors de la fuite des cerveaux et des conséquences qu'elle comporte pour nous.
<149:47:C> Tout indique que de profonds changements sont à l'oeuvre dans notre société.
<149:48:C> L'Etat est-il en mesure de les accompagner ?
<149:49:M> Le deuxième point c'est l'Europe.
<149:50:M> Vraiment j'exprime mon souhait le plus profond.
<149:51:M> Je serais trop triste de voir mes successeurs abandonner cet objectif.
<149:52:M> Je ne parle pas simplement du prochain, mais des autres même si je ne suis pas là pour le voir.
<149:53:M> Je saurai porter en moi-même cet espoir que d'autres générations avant nous ont reçu en héritage : il faut réussir l'Europe.
<149:54:M> Et on ne peut pas réussir l'Europe en ne faisant les choses qu'à moitié, en ménageant ceux qui sont pour et ceux qui sont contre.
<149:55:M> Il faut faire un choix catégorique et clair.
<149:56:M> C'est celui que j'ai fait lorsque j'ai proposé un référendum sur le traité de Maastricht qui n'était pas un traité populaire, qui était un traité à peu près illisible.
<149:57:M> Vous imaginez ce que c'est de traiter ce type de problèmes avec douze pays, de langues différentes avec des mentalités, des usages, des coutumes, des traditions qui ne se rencontraient pas ? Il n'a pas été facile de faire admettre cela par les Français.
<149:58:M> Mais on l'a fait puisque nous l'avons emporté par 51 % des suffrages contre 49 %.
<149:59:M> On a pris nos risques, car un référendum qui eut été manqué aurait entraîné des conséquences politiques considérables.
<149:60:M> Et j'aurais été en première ligne.
<149:61:M> Mais on l'a fait ! De même que nous avons fait le marché unique, de même que nous avons fait toute une série de traités et de conventions qui ont renforcé l'Europe.
<149:62:M> Ce n'est pas une panacée.
<149:63:M> L'Europe de demain sera difficile à vivre.
<149:64:M> Mais il sera plus difficile encore de vivre sans Europe parce que chacun des pays de l'Europe sera assujetti à des intérêts plus lointains.
<149:65:M> Nous n'en avons pas fini avec le temps des empires, et la puissance des empires s'exprime davantage par les moyens économiques que par les moyens militaires.
<149:66:M> Alors garantissons-nous, tout en préservant ce que nous sommes.
<149:67:M> Aucun d'entre nous ne songe à abolir l'idée de notre patrie mais je ne vois pas pourquoi on refuserait la solidarité, l'association et même la renonciation à certains aspects de souveraineté, dès lors que cela est nécessaire au bien commun.
<149:68:M> Alors ma deuxième recommandation est que mes successeurs, mes amis se battent pour une idée claire.
<149:69:M> La première, c'est le partage des fruits de la croissance, la deuxième c'est : "voyez grand, construisez l'Europe".
<149:70:M> Certains de nos anciens rêvaient de la paix du monde, de l'organisation mondiale.
<149:71:M> Ils ont fait la Société des Nations.
<149:72:M> Ils ont fait les Nations unies.
<149:73:M> On en voit bien les défauts, les crises ou les échecs mais ils n'étaient pas les premiers à l'imaginer.
<149:74:M> Déjà le <nom> y avait songé, de même que quelques idéologues, généralement oubliés ou méprisés.
<149:75:M> N'est-ce pas d'ailleurs le besoin d'unité qui gouverne toutes les vies, y compris nos vie personnelles afin de trouver sa propre unité, l'unité de soi-même pour vaincre ses propres contradictions ? Il me semble qu'une vie réussie, c'est une vie qui a approché l'unité d'un être.
<149:76:M> Une société réussie, c'est celle qui crée les conditions de son unité.
<149:77:C> Ne risque-t-il pas d'être un frein.
<149:78:C> C'est une des principales questions des années à venir.
<149:79:C> L'Etat ne peut pas rester à l'écart des grandes transformations qui font le dynamisme de la vie économique et sociale.
<149:80:C> Nous connaissons actuellement une croissance soutenue.
<149:81:C> Elle créé de nouvelles marges de manoeuvre pour nos finances publiques.
<149:82:C> C'est une période très favorable pour mettre en oeuvre les réformes qui renforceront l'efficacité de la puissance publique au bénéfice des citoyens tout en allégeant les prélèvements qui pèsent sur l'activité et l'emploi.
<149:83:C> Voici, Mesdames et Messieurs, les quelques réflexions dont je voulais vous faire part avant d'évoquer plus directement avec vous les problèmes à la fois de ce centre superbe et de l'économie qui l'entoure.
<14:1:C> Monsieur le Président de la Nation, mon cher ami, quatre minutes...
<14:2:C> (NDLR contrainte protocolaire).
<14:3:C> Il est vrai que les meilleurs discours sont toujours les plus courts, surtout avant le déjeuner.
<14:4:C> Je voudrais dire simplement que je suis heureux d'être ici.
<14:5:C> Heureux d'être à vos côtés, car j'ai pour vous depuis longtemps beaucoup d'estime et beaucoup d'amitié.
<14:6:C> Et aussi beaucoup d'admiration pour l'extraordinaire impulsion que vous avez donnée à votre pays dans le sens de la modernité, du développement, du droit et de la justice.
<14:7:C> Je suis également heureux d'être dans une grande nation, au milieu d'un grand peuple dont le rôle va croissant et s'imposera dans le monde de demain.
<14:8:C> Heureux d'être dans un pays où nous partageons sur le plan politique la même vision de l'homme et du monde.
<14:9:C> Heureux d'être dans un pays où les relations avec la France sur le plan économique sont aussi denses et se développent aussi bien.
<14:10:C> Heureux d'être dans un pays où les relations culturelles sont intenses par nos racines et par nos ambitions.
<14:11:C> Vous avez indiqué que, cet après-midi, j'étais allé parler à l'université aux jeunes Argentins.
<14:12:C> J'étais très heureux de lancer à ces jeunes gens un message d'espoir, de confiance et d'amitié.
<14:13:C> Mais il y a quelque chose qui m'a beaucoup frappé : Monsieur le Recteur de l'université avait prévu que la chorale des étudiants chanterait l'hymne national argentin et la Marseillaise.
<14:14:C> Et cette jeune chorale a donc chanté l'hymne français.
<14:15:C> J'ai été frappé par la qualité de ce chant, et je me suis dit qu'un pays, où des jeunes pouvaient chanter mon hymne national de cette façon-là, ne pouvait pas être un pays étranger.
<14:16:C> Je crois que je ne connais pas d'autre pays où j'aurais pu entendre dans la bouche de jeunes une Marseillaise de cette qualité.
<14:17:M> Voilà, mesdames et messieurs, quelques réflexions qui n'ont pour objet que de vous dire que c'est de la vie vécue en votre compagnie, pour bon nombre d'entre vous, dans la gestion départementale, comme vous le faites aujourd'hui, dans cette salle, on peut dire que c'est là que la connaissance de la vie des hommes et la connaissance des choses de l'administration et de la représentation populaire, c'est cela qui est à l'origine de la loi de la décentralisation.
<14:18:M> Et si aujourd'hui ce grand débat a pris un autre tour, infiniment plus positif, eh bien il faut que la Nièvre sache qu'elle a été le banc d'essai, que le conseil général le sache, qu'il a été lui, au fond, l'instituteur, l'enseignant qui a permis d'étudier sur le terrain, de pratiquer dans la réalité cette réforme qui est sans doute la plus importante réforme institutionnelle depuis la Révolution française.
<14:19:M> Mais je crois, monsieur le Président, que vous avez prévu qu'une sorte de dialogue puisse s'instaurer ici.
<14:20:M> Je suis absolument à votre disposition.
<14:21:M> Je suis soumis aux décisions des assemblées et j'ai un grand souci : c'est que la décentralisation aille à son terme, que ses défauts soient corrigés, que là où elle aurait été trop timide elle retrouve ses audaces, mais je suis également attaché à l'unité nationale et à l'autorité de l'Etat.
<14:22:M> Donc, autant je serai vigilant pour que la décentralisation soit audacieusement appliquée, autant je serai vigilant pour ne pas accepter les empiètements sur l'unité et sur l'autorité de l'Etat dans les domaines qui lui ont été réservés par la loi ; et, de ce point de vue, je ne saurais trop dire à quel point sont nécessaires des agents de cette autorité de l'Etat, à commencer par le Préfet et les fonctionnaires qui représentent la puissance publique, qui doit être respectée, qui doit jouer son rôle : pas davantage, mais tout son rôle.
<14:23:M> Voilà ce que j'avais à vous dire comme cela, dans une improvisation.
<14:24:M> Je ne savais pas que j'aurais à vous parler, sinon pour répondre quelques mots aimables à des mots aimables, mais le <nom> est allé plus loin.
<14:25:M> Il a fait un grand discours, une fresque et je ne voudrais pas me sentir complètement dépassé par le sujet traité par le Président du Conseil général de la Nièvre.
<14:26:M> Je compléterai sur un plan institutionnel à Moulins ce que j'ai abordé ici, mais laissez-moi vous dire maintenant à quel point je suis heureux de l'occasion que vous m'avez fournie d'aborder ce débat, d'aller déjà assez loin sur certains de ces domaines et surtout de pouvoir en débattre avec ceux qui, dans ma vie personnelle et politique ont été mes compagnons, mes partenaires, ceux qui m'ont permis d'engager le dialogue de la démocratie et, je crois, de le faire triompher.
<14:27:M> Après tout, vous vous retrouvez maintenant dans une assemblée responsable à un niveau très important.
<14:28:M> J'aurais voulu avoir ce dont vous disposez, Monsieur le Président, ce dont vous disposez, mesdames et messieurs.
<14:29:M> Nous étions loin de cela il y a neuf ans, très loin de cela.
<14:30:M> Je connais votre expérience, vous êtes tous des élus, c'est la somme de vos expériences et de vos pensées qui fait la République.
<14:31:M> Alors, disons ensemble, vive la République, vive la décentralisation, et bonne chance à votre travail.
<14:32:C> Alors, vous voyez, mon cher Carlos, toutes les raisons que j'ai d'être heureux d'être ce soir à vos côtés.
<14:33:C> Voilà pourquoi je vous remercie chaleureusement, de tout coeur, et je souhaite à votre pays beaucoup de succès, il le mérite, et il les aura.
<14:34:C> Cela fait quatre minutes, je vais donc m'arrêter, et je vais lever mon verre également pour mon ami Président de la Nation.
<14:35:C> A votre santé.
<14:36:C> A la santé de toutes les autorités ici présentes, mais surtout, mais surtout à notre relation amicale, confiante, cordiale, fraternelle entre l'Argentine et la France.
<150:1:C> Je voudrais d'abord me réjouir de l'initiative prise par le Chancelier pour nous réunir et du travail qui a été accompli pour préparer cette réunion à trois.
<150:2:C> Je pense qu'il est tout à fait naturel que nos trois pays qui représentent ensemble plus de 50% du Produit Intérieur Brut européen fassent une réflexion et expriment les enjeux qui leurs paraissent importants dans le domaine économique et social, comme le Chancelier vient de le faire et comme le Premier Ministre, <nom> , vient également de le faire dans des termes auxquels j'adhère tout à fait.
<150:3:C> Je trouve utile qu'une lettre puisse être envoyée à ce sujet -c'était la proposition du Chancelier- à la présidence et à la Commission et que nos propositions puissent participer, enrichir la préparation du Conseil européen de printemps.
<150:4:C> Alors je retiens, quant à moi, trois objectifs qui ne sont pas différents de ceux du Chancelier et du Premier ministre : d'abord l'Europe doit investir beaucoup plus massivement dans l'enseignement supérieur et dans la recherche, cela ne fait aucun doute.
<150:5:C> Dans un monde de plus en plus ouvert, une formation supérieure et une recherche de qualité constitueront un facteur clé pour la réussite de nos pays, de nos entreprises et de l'ensemble de l'Europe.
<150:6:C> C'est pourquoi il est vital que l'Europe développe des grands projets scientifiques et structurants, comme elle l'a déjà fait ou comme elle s'apprête à le faire avec Galileo, avec ITER, -c'est ce type de grands projets structurants qui apporte quelque chose- et qui en lance surtout de nouveaux pour l'avenir.
<150:7:C> Et il faut certainement consacrer une part plus importante du budget communautaire à la recherche.
<150:8:C> C'est l'une des demandes je crois, que nous pourrions formuler.
<150:9:C> Enfin, je crois qu'il faut réfléchir à la nécessaire émergence des pôles universitaires européens de très haut niveau qui soient attractifs pour les étudiants et les chercheurs du monde entier.
<150:10:C> Et ces pôles devraient associer l'enseignement supérieur, la recherche publique et les entreprises pour permettre une meilleure synergie dans la recherche.
<150:11:C> Le deuxième objectif, je crois, est que l'Europe doit être beaucoup plus offensive dans le traitement des questions économiques internationales.
<150:12:C> Je voudrais faire à ce sujet quatre très courtes remarques.
<150:13:C> Sur le plan monétaire, il faut constater, au-delà même de la zone euro, que l'Europe est la principale zone dans le monde qui absorbe la forte volatilité des taux de change, c'est un fait.
<150:14:C> Or, une plus grande stabilité des changes est absolument nécessaire pour une croissance soutenue.
<150:15:C> Deuxième remarque : sur le plan industriel, je crois que de nouveaux champions européens d'excellence doivent pouvoir apparaître dans certains secteurs.
<150:16:C> Je pense qu'une application trop stricte des règles de la concurrence en Europe peut être un frein à l'émergence de ces champions européens et que cette politique doit probablement mieux prendre en compte les caractéristiques de la compétition internationale.
<150:17:C> Troisième remarque : sur le plan commercial, nous n'avons pas d'approche coordonnée -et je sais que c'est très difficile et apparemment contradictoire avec nos propres initiatives et notre capacité d'initiative, mais je crois qu'au total c'est fâcheux-, nous n'avons pas d'approche coordonnée face aux grandes économies émergentes dans le monde.
<150:18:C> Je crois qu'il faut commencer à y réfléchir, notamment pour aborder ces marchés dans de meilleures conditions.
<150:19:C> Enfin, l'Europe doit continuer à porter la parole du développement durable, respectueux de l'environnement.
<150:20:C> Elle doit se mobiliser pour la lutte contre le changement climatique et pour la maîtrise de l'énergie.
<150:21:C> Face aux incertitudes internationales, la mobilisation de l'Union européenne doit rester entière, notamment pour mettre en oeuvre les objectifs qu'elle s'est fixés, conformément au protocole de Kyoto.
<150:22:M> Mais avoir confiance en soi, ce n'est pas simplement faire un pari imprudent sur l'avenir, ce n'est pas se livrer à une appréciation très optimiste de ses forces.
<150:23:M> C'est une juste appréciation de nos moyens scientifiques et techniques.
<150:24:M> C'est une jeunesse de plus en plus et de mieux en mieux formée.
<150:25:M> C'est cela la direction qui a été choisie, et on y va.
<150:26:M> De ce fait, lorsque nous aurons véritablement fourni le moyen à la France d'adapter exactement la formation - de ces filles et ces garçons -, aux besoins de la technique moderne, la crise sera derrière nous.
<150:27:M> S'il reste encore certaines traces de la crise, c'est parce que cette adaptation n'est pas encore tout à fait achevée.
<150:28:M> C'est pourquoi il ne faut pas se relâcher.
<150:29:M> Donc, le premier mot d'ordre, c'est d'avoir confiance en soi, parce que ce qui est accompli, depuis un certain nombre d'années, démontre que c'est possible.
<150:30:M> L'industrie allemande domine l'Europe, c'est vrai.
<150:31:M> Nous avons un fort déficit par rapport à l'Allemagne, mais qui est concentré sur quelques secteurs industriels.
<150:32:M> Nous sommes aujourd'hui en mesure de dire que la moitié, presque la moitié de ce déficit dépend de l'automobile.
<150:33:M> Alors améliorons notre capacité aujourd'hui à supporter cette concurrence, la moitié sur une seule industrie ! Peut-être aussi, y a-t-il en Allemagne, en dépit de ce que l'on dit, une économie mixte infiniment plus cohérente et forte qu'en France.
<150:34:M> C'est pourquoi, sans parler d'optimisme - moi je suis ni optimiste, ni pessimiste - je considère qu'il faut travailler, avoir confiance en soi.
<150:35:M> D'où l'importance d'adapter aujourd'hui non seulement les jeunes mais aussi les moins jeunes, aux formes nouvelles de la production et de la technologie.
<150:36:M> Je le disais il y a un instant : quand nous serons arrivés à ce point-là, nous pourrons parler de la fin de la crise qui ne s'achèvera que le jour où nous aurons retrouvé le plein emploi.
<150:37:M> Nous y travaillons tous.
<150:38:M> Il faut travailler bien, il faut travailler mieux.
<150:39:M> On travaille déjà beaucoup.
<150:40:M> L'ouvrier, l'employé, le travailleur français, le cadre supportent - croyez-moi - la comparaison avec les meilleurs.
<150:41:M> Savez-vous que notre productivité qui est en progrès depuis sept ans, est aujourd'hui la deuxième du monde, juste derrière le Japon.
<150:42:M> On embauche souvent et souvent aussi les Français travaillent plus d'heures par an que ne le font nos concurrents.
<150:43:M> On ne pense, nous, qu'aux jours fériés.
<150:44:M> On parle des grèves : souvent quand les travailleurs font la grève, on ne peut pas dire qu'ils aient tort lorsqu'il s'agit de défendre l'instrument de travail.
<150:45:C> Troisième objectif, l'Europe doit s'adapter ou plus exactement doit adapter ses politiques sociales, <nom> l'a évoqué à l'instant, au vieillissement de la population, et elle doit promouvoir un renouveau démographique.
<150:46:C> L'Europe conduit des réformes indispensables de ses systèmes de retraite et d'assurance maladie et de ce point de vue, il faut dire qu'avec un courage exemplaire et un sens de l'intérêt national très fort, l'Allemagne nous a donné l'exemple en ce qui concerne les réformes économiques et sociales, indispensables, à l'Europe de demain.
<150:47:C> L'Europe conduit des réformes qui sont nécessaires dans ces domaines.
<150:48:C> Au-delà, elle doit améliorer ses politiques sociales pour permettre d'aborder, sans heurt, la situation nouvelle.
<150:49:C> Dans ce contexte, je crois que deux axes doivent être privilégiés.
<150:50:C> D'une part, l'Europe doit réfléchir à des mesures nouvelles pour permettre un renouveau démographique en encourageant la natalité.
<150:51:C> La France a démontré qu'une politique, poursuivie depuis longtemps, en matière d'aide à la famille, permettait de conserver un taux de natalité, certes insuffisant, mais qui est tout de même l'un des meilleurs d'Europe et nous devons aller dans cette voie.
<150:52:C> Et il s'agit aussi, deuxième point, de se mobiliser pour l'emploi de tous, en mettant l'économie au service des femmes et des hommes de nos pays.
<150:53:C> La priorité doit être donnée - <nom> l'a bien exprimé, toi aussi Gerhard, et je le souligne également- à la mobilisation de l'ensemble de la population active, en privilégiant particulièrement les jeunes et les travailleurs de plus de 50 ans.
<150:54:C> Et, à cet effet, le développement de la formation professionnelle tout au long de la vie doit être impérativement mis en oeuvre et encouragé.
<151:1:C> Je voudrais d'abord saluer l'ensemble des jeunes, ici présents, venus de toutes les régions de France, venus de leurs écoles, de leurs centres de formation, de leurs universités, de leurs IUT, de leurs lycées.
<151:2:C> Des jeunes qui ont choisi l'un des plus beaux métiers du monde, celui qui consiste à forger l'avenir, celui qui consiste à construire et, je dois le dire, de plus en plus avec une grande qualité et dans le respect des exigences de l'environnement de notre planète.
<151:3:C> Je les salue tous, parce que j'ai souvent l'occasion de les rencontrer un peu partout dans notre pays ou à l'extérieur, à l'étranger surtout.
<151:4:C> Et je vois, à la fois la foi et la passion qu'ils mettent, la compétence qui est la leur, dans leurs métiers, sur leurs chantiers et, aussi, l'estime et le respect dont ils sont entourés.
<151:5:C> J'observe également que cette formation, notamment en l'alternance, est l'une de celle qui débouche le plus sûrement sur un emploi.
<151:6:C> J'ai beaucoup apprécié tout à l'heure le dernier témoignage qui a marqué très clairement la volonté de beaucoup de jeunes, et probablement plus encore dans le secteur des travaux publics et du bâtiment qu'ailleurs de ne pas se laisser impressionner par le climat général que l'on entretient systématiquement, de doute, de morosité, de désespérance.
<151:7:C> Il y a un formidable potentiel dans la jeunesse d'aujourd'hui.
<151:8:C> Il y a certainement un nouvel élan à donner à notre pays.
<151:9:C> Il y a du travail pour ceux qui veulent vraiment se former, et comme le disait l'un des clips, se bouger.
<151:10:C> Saluant l'ensemble des élèves, ici réunis, vous me permettrez d'avoir un clin d'oeil affectueux pour les quelques soixante ou soixante-dix d'entre vous venus de l'école d'Egletons.
<151:11:C> Je la cite, non pas pour lui reconnaître un privilège particulier, mais simplement parce que je la connais bien et depuis longtemps et que cela m'a conduit quand je suis à l'étranger à rencontrer un certain nombre de ceux que j'avais vus à l'école et que je retrouvais sur des chantiers, souvent à des postes de responsabilités et qui étaient généralement entourés de l'estime de tous.
<151:12:C> J'étais, encore tout récemment, dans un pays de l'Est où je regardais la fin d'un chantier pour un superbe aéroport.
<151:13:C> J'étais là avec les représentants de ce pays qui me disaient : " on avait hésité entre l'offre française et une autre offre, nous avons pris l'offre française et nous avons été très impressionnés par la qualité des hommes et des femmes qui ont travaillé sur ce chantier, qui ont réussi à le faire intégralement dans les prix et dans le temps ".
<151:14:C> Et cela, d'une certaine façon, c'est la qualité française.
<151:15:C> Vous êtes en réalité les porteurs de cette qualité et c'est pour cela que vous avez votre avenir devant vous et c'est pour cela que partout en France ou dans le monde, car il faut aussi savoir voyager naturellement dans votre métier, vous êtes sûrs, pour autant que vous en aurez la volonté, de réussir et de vous épanouir dans la société de demain.
<151:16:C> J'ai écouté avec attention naturellement les jeunes qui viennent de s'exprimer à la suite des clips qui ont été tournés.
<151:17:C> Bien entendu, ces témoignages traduisent des inquiétudes, c'est normal, des doutes, c'est évident.
<151:18:C> Ces témoignages montraient aussi les obstacles auxquels vous êtes confrontés, mais ils révélaient également clairement vos atouts, la compétence, que personne ne conteste aux hommes et aux femmes des travaux publics et du bâtiment dans notre pays.
<151:19:C> La ténacité, qui est généralement l'une des qualités de votre vocation et l'esprit d'équipe, qu'on a eu raison de souligner particulièrement dans le dernier clip, esprit d'équipe, sans lequel rien ne se fait réellement et qui est l'un des éléments permettant de reconstituer des solidarités qui, trop souvent, sont dégradées dans notre pays.
<151:20:C> En un mot, c'est un dynamisme indiscutable qui caractérise, peut-être plus que d'autres professions, les professions des travaux publics et du bâtiment.
<151:21:C> Alors, j'ai été heureux aujourd'hui de répondre à l'invitation qui m'était faite de venir rapidement m'exprimer devant vous, à l'occasion de ce rassemblement pour préparer les batailles de demain, pour les grandes infrastructures du monde, pour l'amélioration à la fois de notre planète et des modes de vie de tous les hommes, de toutes les femmes qui le composent avec l'ambition en particulier d'apporter notre savoir-faire et notre solidarité à ces pays en développement qui ont besoin de nous, qui ont besoin de vous.
<151:22:C> Alors, l'emploi, c'est vrai, pour les jeunes c'est, d'abord, la formation.
<151:23:C> Et c'est d'abord une formation qui soit adaptée à l'emploi.
<151:24:C> La formation, c'est d'abord une formation initiale, c'est-à-dire acquérir un socle sur lequel peut ensuite se construire une vie professionnelle réussie.
<151:25:C> Pour faciliter l'accès des jeunes à un premier emploi, il faut, sans aucun doute,et c'est ce que l'on fait dans votre branche, ouvrir le plus possible l'école et l'université sur l'entreprise.
<151:26:C> Il faut encourager, familiariser les garçons et les filles qui se forment avec le monde du travail.
<151:27:C> Ne pas se trouver ensuite avec une réponse faite à un jeune qui se présente et à qui l'on répond : " Mais quelle est votre expérience ?
<151:28:C> Vous n'en avez pas, alors allez en acquérir et ensuite on vous donnera un emploi ".
<151:29:C> Il faut une formation par alternance qui permet à chacune, à chacun d'acquérir pendant sa formation initiale le minimum de connaissances, de ce qu'est l'entreprise, l'équipe, le travail sur le terrain.
<151:30:C> C'est tout le sens de l'unité de première expérience professionnelle qui se met en place dans les universités et qui, je l'espère, pourra se développer.
<151:31:C> Sur ce plan, votre profession a su, la première - je crois qu'on peut le dire et vous l'avez souligné, Monsieur le Président, tout à l'heure - développer déjà depuis longtemps - et c'est ce qui explique sa réussite - un partenariat exemplaire avec l'Education nationale.
<151:32:C> Les formations de base (CAP, BEP) ont été redéfinies, sous l'impulsion de la profession, pour répondre à la très grande variété aujourd'hui des métiers des travaux publics.
<151:33:C> Un bac professionnel "travaux publics" a été créé en concertation avec l'Education nationale.
<151:34:C> C'est un indiscutable progrès.
<151:35:C> Vous avez su tisser, vous la profession, à tous les niveaux avec l'Education nationale des liens confiants - ce qui n'est pas vrai pour toutes les professions - grâce auxquels les formations que l'Education nationale dispense sont aujourd'hui beaucoup mieux qu'ailleurs adaptées aux besoins qui sont les vôtres.
<151:36:C> Les témoignages que nous venons d'entendre le montrent bien.
<151:37:C> Dans le secteur des travaux publics, les jeunes font très tôt leurs premiers pas dans le monde professionnel.
<151:38:C> Ils apprennent rapidement à connaître les réalités de l'entreprise.
<151:39:C> Ils acquièrent vite une expérience de vie.
<151:40:C> Et comme tout à l'heure l'a dit l'un d'entre vous, ils acquièrent une "culture d'entreprise".
<151:41:C> Ce qui est un élément essentiel à la formation et naturellement le moment venu, on ne pourra pas leur dire : " Mais vous n'avez aucune expérience, alors allez donc voir ailleurs ".
<151:42:C> Les formations en alternance constituent sans aucun doute une voie privilégiée d'accès à l'emploi, parce qu'elles permettent aux jeunes d'acquérir dans l'entreprise, cette qualification professionnelle reconnue qu'ils ne peuvent acquérir nulle part ailleurs.
<151:43:C> Lors de la conférence nationale sur l'emploi des jeunes, le 10 février dernier, les organisations professionnelles se sont fixées pour objectif de former 400 000 jeunes en alternance en <date>, c'est-à-dire 70 000 de plus que l'année dernière.
<151:44:C> C'est là un objectif ambitieux puisqu'il implique d'augmenter de quelque 20 % le nombre des contrats d'apprentissage et de quelque 30 % le nombre de contrats de qualification.
<151:45:M> L'Afrique, on le sait, et c'était fort bien dit par le <nom> , est le plus fragile des continents.
<151:46:M> Il a été frappé de plein fouet par la crise mondiale.
<151:47:M> Dans certains de vos pays, le niveau de vie a baissé de 40 % en dix ans.
<151:48:M> La chute du cours des matières premières dans des pays sans autres ressources d'exportation, le poids écrasant de la dette, l'explosion démographique, la sécheresse, nous connaissons tous les causes de la stagnation.
<151:49:M> Ces causes sont réelles, même si elles ne doivent pas servir d'alibi à la mauvaise gestion, à la fuite des capitaux, ou à l'accaparement des richesses par une minorité.
<151:50:M> Mais ne nous trompons pas, certains voudraient que l'Afrique fût seule responsable de ses malheurs.
<151:51:M> Ainsi espèrent-ils se faire pardonner leur cécité ou leur égoïsme.
<151:52:M> Non, la responsabilité se partage : est-il acceptable qu'au cours de ces dernières années, les flux nets d'aide publique vers l'Afrique soient devenus négatifs, et que certains d'entre eux aient dû rembourser à leurs bailleurs de fonds des montants annuels supérieurs au volume d'aide qu'ils reçoivent ? Vos pays se seraient-ils subitement enrichis pour mériter un tel traitement ? C'est un sujet que j'ai souvent traité avec vous.
<151:53:M> La France est souvent intervenue à vos côtés.
<151:54:M> Des mécanismes de régulation internationaux ont été ébauchés ou mis en place depuis les années 70 mais on ne peut pas dire qu'ils aient vraiment fonctionné ou joué en faveur de l'Afrique.
<151:55:M> Echec des accords de produits, pourtant très prometteurs, traitement insuffisant de la dette, stagnation ou recul des flux d'aide.
<151:56:M> Le sort de l'économie africaine a été abandonné au seul marché, donc à la loi du plus fort.
<151:57:M> Vous, chefs d'Etat et de gouvernement, vous avez des devoirs envers vos peuples.
<151:58:M> Il vous faut tout mettre en oeuvre pour parvenir à l'autosuffisance alimentaire qui met à l'abri de bien des malheurs.
<151:59:M> Quant aux programmes d'éducation primaire et à la mise en oeuvre d'une politique de santé publique, ce sont des priorités à réaliser rapidement.
<151:60:M> Les programmes élaborés par la coopération française prévoient précisément de vous y aider.
<151:61:M> Vous savez bien, vous qui êtes là, que la France, plus que d'autres, et je le dis parce que c'est vrai, a pris sa part d'effort : depuis <date>, nous sommes passés de 0,36 % du PNB à 0,63 %, nous classant au premier rang des pays du G7.
<151:62:M> Notre aide au développement qui, je l'espère, approchera cette année des 0,7 %, retenu comme objectif, a augmenté de 48 % en valeur réelle.
<151:63:M> Nous occupons le premier rang mondial pour l'aide à l'Afrique, permettez-moi de le souligner : 3,4 fois plus que la Banque Mondiale, 2,2 fois plus que les Etats-Unis pour <date>.
<151:64:M> Pour la dette, nous avons procédé en 89, puis en 94, à l'annulation de nos créances publiques sur l'Afrique (27 milliards, puis 25 milliards de francs).
<151:65:M> Je ne dis pas cela pour compter, je ne fais pas l'épicier, je veux simplement que vous sachiez, lorsque des débats s'ouvrent et lorsque des promesses se font, où se trouvent vos amis et où ils se trouveront demain encore.
<151:66:M> Nos efforts auraient pu servir d'exemple aux autres pays créanciers.
<151:67:M> Certains ont suivi, pas tous.
<151:68:C> Je vous le dis, Monsieur le Président, le secteur des travaux publics a vocation à prendre toute sa place, toute sa part dans la réalisation de cet objectif.
<151:69:C> Car il est conforme aux intérêts des jeunes qui vous font confiance.
<151:70:C> Il en est capable, comme il l'a montré par le passé avec l'opération que vous aviez engagée et qui fut un succès "avenir jeunes travaux publics".
<151:71:C> Il le montre encore aujourd'hui puisqu'il forme plus de <date> jeunes en alternance, dont 1200 en apprentissage, me disiez-vous récemment.
<151:72:C> Le nombre des apprentis formés par les entreprises de travaux publics a plus que doublé depuis <date>.
<151:73:C> Il y a là le signe d'une profession responsable qui veut aller délibérément dans le sens des besoins de la formation des jeunes et naturellement dans l'avenir de son métier.
<151:74:C> Je voudrais m'arrêter un instant sur l'accord du 19 septembre dernier signé par les partenaires sociaux de votre branche.
<151:75:C> Cet accord a créé un Ordre des tuteurs dans les travaux publics, auquel seront inscrits les professionnels qui ont reçu une formation au tutorat et exercé cette fonction en l'entreprise.
<151:76:C> La création de cet Ordre, qui s'inscrit directement dans la vieille tradition du compagnonnage, qui est une de vos racines, vient récompenser ceux qui, de façon volontaire ou bénévole, apportent - et l'un des jeunes tout à l'heure l'a rappelé - leur expérience et leur savoir-faire aux jeunes dans l'entreprise pour leur donner ce complément indispensable à la réussite dans leur vie professionnelle.
<151:77:C> Cela aussi, c'est l'esprit d'équipe, c'est la solidarité qui n'est pas seulement entre jeunes d'une même génération, mais également entre les générations.
<151:78:C> Cela représente de la patience, du temps pris sur la vie de famille ou ses occupations, comme l'a souligné le tuteur que nous avons entendu tout à l'heure.
<151:79:C> Mais c'est un appui précieux pour un jeune qui fait ses premiers pas dans l'entreprise.
<151:80:C> Nous sommes dans un monde où petit à petit, les solidarités se sont dégradées.
<151:81:C> Il faut aujourd'hui les reprendre.
<151:82:C> Nous sommes tous solidaires les uns des autres.
<151:83:C> C'est la raison pour laquelle, tout ce qui peut recréer ces liens va dans le bon sens.
<151:84:C> Pour les jeunes, le système du tutorat, du parrainage, est un système qui est tout à fait vital si l'on veut s'épanouir convenablement dans une profession.
<151:85:C> Une formation adaptée à l'emploi, c'est enfin une formation qui accompagne les évolutions de la vie professionnelle.
<151:86:C> Nous sommes dans un monde où chacun le sait, nous l'avons vu sur les clips et c'est évident, même si je ne veux pas alimenter la querelle entre la pioche et le tunnelier, mais nous sommes dans un monde où les techniques évoluent de plus en plus vite, où les métiers changent, où les restructurations s'accélèrent, la véritable sécurité de l'emploi dans un monde comme le nôtre, c'est la capacité pour chacun de pouvoir passer d'un emploi à un autre.
<151:87:C> Cela aussi, vous l'avez bien compris dans les travaux publics.
<151:88:C> Les témoignages des jeunes l'ont confirmé.
<151:89:C> Dès le début de votre vie active, vous êtes prêts, vos réactions l'ont montré, à approfondir sans cesse vos compétences et à vous plier aux impératifs de mobilité, géographique et professionnelle, qui caractérisent vos métiers.
<151:90:C> Il faut bouger naturellement dans vos métiers ou alors, il ne fallait pas choisir ce métier.
<151:91:C> Vous avez raison, la mobilité, en réalité, c'est une chance.
<151:92:C> Elle vous permet d'élargir votre horizon, elle vous permet d'aller travailler ailleurs, dans d'autres régions, de vous montrer d'autres cieux, d'autres expériences, d'autres hommes, d'autres femmes, d'autres pays.
<151:93:C> Je vois que l'on est de plus en plus nombreux chez les jeunes à le faire dans la branche des travaux publics.
<151:94:C> Vos métiers vous ont habitués, plus que d'autres, à vous déplacer souvent, à partir à l'étranger sur des grands chantiers.
<151:95:C> C'est un atout précieux, c'est un atout pour vous, pour votre expérience, pour votre épanouissement.
<151:96:C> C'est aussi un atout pour votre pays, car vous représentez et vous représentez admirablement bien la France à l'étranger.
<151:97:C> La mobilité professionnelle dans votre secteur est aussi facilitée et encouragée par ce passeport formation créé en <date>.
<151:98:C> Ce document retrace la formation initiale et l'ensemble des actions de formation continue qui ont suivi.
<151:99:C> Il permet ainsi de valoriser les compétences et l'expérience acquise au fil des années par le jeune qui, petit, d'ailleurs, devient moins jeune.
<151:100:C> Cette voie est la bonne et j'ai demandé, pour ma part, au Gouvernement de préparer un projet de loi jetant les bases d'un droit pour chaque jeune à la formation tout au long de la vie.
<151:101:C> Mais la formation à elle seule ne suffit pas à garantir l'accès à un premier emploi nous l'avons vu tout à l'heure.
<151:102:C> L'emploi des jeunes, ce sont aussi, ce sont d'abord des emplois pour les jeunes.
<151:103:C> Ce sont des entreprises qui créent des emplois et qui recrutent parce qu'elles en ont besoin.
<151:104:C> Je le sais, Monsieur le Président, votre secteur d'activité traverse une période difficile.
<151:105:C> Votre activité a reculé en <date> et les effets de la reprise qui se dessine actuellement ne se font pas encore concrètement sentir, d'où les initiatives que vous avez prises et les 10 000 projets que vous avez recensés.
<151:106:C> Cette situation tient à la baisse des initiatives et des investissements des collectivités locales, puisque vous l'avez rappelé, l'Etat et les sociétés concessionnaires d'autoroutes ont maintenu leur effort d'investissement.
<151:107:C> Cette année, l'activité des travaux publics, vous l'avez ainsi souhaité et je crois que vous avez eu satisfaction, va bénéficier de près de un milliard de francs d'emprunts mis à la disposition des collectivités locales pour accélérer le financement du volet "investissements routiers" des contrats de plan.
<151:108:C> Jusqu'à présent, le dispositif qui étend, comme vous l'avez souhaité, - c'est un peu technique mais c'est le travail qui est derrière, ce sont les chantiers qui sont derrière ces mesures - aux collectivités locales et à leurs groupements, le bénéfice des prêts bonifiés sur les Codevi n'a eu qu'un impact limité.
<151:109:C> Cela tient, vous le disiez tout à l'heure et vous aviez raison, à sa mise en route tardive, ainsi qu'à la durée insuffisante des prêts, plus courte que la durée d'amortissement des projets.
<151:110:C> Ce dernier point a été corrigé en septembre <date> : la durée de remboursement des prêts est désormais passée de 10 à 15 ans.
<151:111:C> La pérennisation du dispositif par la loi, va, je le pense, vous donner satisfaction.
<151:112:C> Je le répète c'est un point technique, mais derrière ce point technique il y a les 10 000 chantiers dont parlait tout à l'heure le Président.
<151:113:C> Je sais que vous tous avez fait vôtre depuis longtemps la belle formule selon laquelle nous ne devons pas seulement nous demander ce que notre pays peut faire pour nous, mais ce que nous pouvons faire aussi pour notre pays.
<151:114:C> Aujourd'hui, je le redis, il faut aller chercher la croissance là où elle est, le travail là où il est, et il faut défendre les intérêts de notre pays et de notre jeunesse.
<151:115:C> Et d'abord à l'exportation, le secteur des travaux publics réalise aujourd'hui plus du quart de son activité, probablement près du tiers à l'étranger, ce qui fait de la France le troisième pays exportateur, et je vous le répète chaque fois que je vais à l'étranger et que je visite ces grands chantiers des entreprises françaises, où je vois ces jeunes Français qui encadrent et dirigent les travaux, je suis fier de notre pays, et fier de l'image qu'ils donnent.
<151:116:C> Les entreprises françaises sont actives en Europe, où elles ont su s'implanter fortement et durablement.
<151:117:C> Elles doivent aujourd'hui orienter leur activité vers les pays qui émergent, les pays qui ont une forte croissance.
<151:118:C> L'Asie, l'Europe de l'Est, l'Amérique latine, c'est là qu'il y a l'avenir d'une partie non négligeable de l'industrie française des travaux publics.
<151:119:C> Sur ces marchés très concurrentiels, la présence des entreprises françaises est encore insuffisante, même si elle augmente chaque année.
<151:120:C> Et je le dis au Président, il faut faire un effort supplémentaire pour être davantage présent sur ces grands marchés et je le dis aux jeunes qui sont là, demain n'hésitez pas à aller en Asie, en Europe de l'Est, en Amérique latine, ailleurs pour travailler, pour acquérir une expérience, pour élargir vos horizons, pour mieux comprendre ce qu'est la vie et mieux en profiter.
<151:121:C> J'ai pu constater au cours de mes voyages, ce dynamisme qui est celui de nos entreprises.
<151:122:C> Je vais me rendre prochainement en Chine, où les besoins en infrastructures sont gigantesques, à la taille de ce pays et de cette fantastique population.
<151:123:C> Je connais les efforts déployés par les entreprises françaises pour y développer leurs activités.
<151:124:C> Elles doivent les multiplier encore ces efforts et j'entends les soutenir autant que je le pourrais.
<151:125:C> Mais la croissance, ce n'est pas seulement à l'étranger, c'est aussi chez nous, dans chaque région, dans chaque bassin d'emploi, dans chaque village.
<151:126:C> L'activité et la création de richesses dépendent de plus en plus, et on l'a mal compris pendant longtemps, des initiatives locales, de projets parfois modestes mais souvent innovants, et qui sont à taille humaine, des projets nécessaires à la vie de nos compatriotes et qui améliorent de surcroît l'ensemble de notre territoire national et son charme.
<151:127:C> C'est vrai aussi dans le secteur des travaux publics.
<151:128:C> A côté des activités traditionnelles de travaux publics, se développe une demande importante en matière de travaux de proximité, qu'il s'agisse, par exemple, d'assainissement ou d'élimination des déchets ou de ceux qu'a évoqué tout à l'heure, le Président.
<151:129:C> Ces domaines se caractérisent, par une forte attente sociale et le niveau d'équipement des collectivités locales reste encore à cet égard, très inégal.
<151:130:C> Certains ont beaucoup fait, d'autres beaucoup moins.
<151:131:C> Et les initiatives prises par la Fédération des travaux publics de tenter de mettre à leur disposition des moyens de financement qui ne pèsent pas de façon excessive sur les finances publiques, mais qui leur permettent de réaliser ces travaux qui sont ensuite fait par vous, sont de bonnes initiatives que pour ma part, je soutiens.
<151:132:C> Et à ce titre, ne vous y trompez pas, des investissements considérables seront réalisés d'ici <date>, et notamment avec la politique européenne.
<151:133:C> C'est parce que nous connaissons le potentiel de croissance que recèlent toutes ces initiatives locales que nous en avons fait l'un des axes essentiels de la politique de l'emploi qui a une dimension locale nécessaire.
<151:134:C> Dans tous les départements, des fonds pour l'emploi des jeunes commencent à être mis en place.
<151:135:C> Ces fonds, qui sont dotés déjà d'un milliard de francs, seront totalement libres d'emploi pour les autorités locales.
<151:136:C> Ils permettront de financer des projets élaborés directement avec les collectivités locales, au plus près du terrain correspondant au besoin de la population ou de l'environnement et ces projets pour l'essentiel d'entre eux.
<151:137:C> Ce sont des projets qui impliquent les travaux publics et le bâtiment.
<151:138:C> Vous l'avez souligné, Monsieur le Président, ces nouveaux besoins vont émerger et se développer de façon incontournable dans les années qui viennent.
<151:139:C> Alors, répondre simultanément aux contraintes de plus en plus sévères en matière de protection de l'environnement et - à juste titre naturellement - et à la demande croissante d'amélioration de la qualité des services, ça c'est un véritable défi, ça c'est votre défi, c'est vous qui aurez à le relever.
<151:140:C> Qu'il s'agisse de l'eau ou des déchets, qu'il s'agisse des infrastructures de transport, des réseaux électriques et de communications, il existe un potentiel d'activité considérable pour peu, naturellement, que votre profession sache, comme elle l'a toujours su, faire preuve d'esprit d'innovation et de conquête.
<151:141:C> C'est vrai que dans ce domaine l'avenir est devant vous !
<151:142:C> Alors, voilà, Monsieur le Président, voilà, Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, quelques réflexions que m'inspirent les témoignages que nous avons entendus tout à l'heure.
<151:143:C> Vous savez, j'ai souhaité que l'année <date> soit l'année de l'emploi des jeunes.
<151:144:C> C'est difficile, nous pouvons y arriver.
<151:145:C> La Conférence nationale pour l'emploi des jeunes a défini un certain nombre d'objectifs.
<151:146:C> Eh bien, nous devons tous nous mobiliser pour mettre ces objectifs dans le cadre des réalisations.
<151:147:C> Le Gouvernement, naturellement, doit se mobiliser, mais aussi les collectivités locales, les partenaires sociaux, les associations et aussi les entreprises, petites et grandes, les professions.
<151:148:C> Tout ne peut pas venir d'en haut.
<151:149:C> Nous détenons chacun, vous et moi, une part de la solution entre nos mains.
<151:150:C> C'est de notre dynamisme, c'est de notre confiance en l'avenir, c'est de notre mobilité physique et intellectuelle que sortira le progrès qui est nécessaire et l'épanouissement de la vie de chacun et des jeunes en particulier.
<151:151:C> C'est pourquoi, nous devons tous unir nos efforts, prendre les dispositions économiques, psychologiques, sociales, nécessaires pour donner à notre pays un nouvel élan, il en a besoin.
<151:152:C> Le témoignage de Clotilde en était un témoignage fort.
<151:153:C> Nous avons besoin d'un élan nouveau, et vous les jeunes des travaux publics vous êtes certainement parmi les premiers par votre vocation et par votre formation à pouvoir fournir cet élan.
<151:154:C> Je suis heureux de voir aujourd'hui votre enthousiasme, je vous souhaite bon vent et bonne chance avec estime et amitié.
<155:1:C> Je suis heureux que " Fortune-Global Forum <date> " ait choisi la France pour évoquer les multiples facettes de la nouvelle économie en Europe.
<155:2:C> Heureux de vous retrouver dans ce cadre historique et heureux d'avoir le soleil pour vous accueillir, Monsieur le Président.
<155:3:C> A première vue, il peut paraître étrange d'aborder la révolution introduite par internet, la télévision numérique, le téléphone mobile dans des lieux aussi ancrés dans l'histoire.
<155:4:C> Mais après tout, l'anachronisme est moins grand qu'il n'y paraît.
<155:5:C> Si nous devons embrasser résolument la modernité et les grandes évolutions technologiques, être ouverts à l'innovation et profiter du puissant mouvement de mondialisation, nous ne devons pas renoncer à ce qui fait la spécificité, la diversité, la richesse et la cohésion de nos sociétés.
<155:6:C> Vous vous réunissez à un moment où l'Europe et la France connaissent une mutation accélérée de leurs économies.
<155:7:C> Celle-ci trouve son origine dans la combinaison de plusieurs éléments.
<155:8:C> Une croissance retrouvée d'abord, une croissance qui est déjà solide et qui a toutes les chances de perdurer, pour peu que l'Europe sache libérer ses énergies et encourager la création sous toutes ses formes.
<155:9:C> Le dynamisme qu'entraîne l'approfondissement du marché unique européen ensuite, et qui favorise l'euro, facteur de transparence des coûts et de décloisonnement économique.
<155:10:C> L'essor et la diffusion des technologies de l'information, enfin.
<155:11:C> Le terme de " nouvelle économie " qui est désormais couramment employé est ambigu car les transformations économiques qui nous touchent ne concernent pas seulement les entreprises de technologies nouvelles.
<155:12:C> A mes yeux, la nouvelle économie c'est en réalité la capacité d'innover, de créer de nouveaux produits, d'explorer de nouveaux marchés, de trouver de nouvelles sources de compétitivité en utilisant tous les moyens appropriés, y compris l'internet et le commerce électronique.
<155:13:C> Ce mouvement concerne toutes les entreprises dans tous les secteurs, qu'ils possèdent un fort contenu technologique ou non, dans l'industrie comme dans les services.
<155:14:C> Demain, il n'y aura plus une catégorie spécifique, la " net entreprise ", toute l'économie sera en réseau.
<155:15:C> Désinflation, dématérialisation, désintermédiation sont aujourd'hui les mots clés de cette économie fondée sur la connaissance.
<155:16:C> La numérisation des données et la puissance de calcul des ordinateurs réduisent considérablement les coûts d'acquisition, de stockage, de traitement et de transmission de l'information.
<155:17:C> C'est une source nouvelle de productivité pour les entreprises.
<155:18:C> Dans des économies où la part des services est prépondérante, la baisse du coût de l'information se propage à toutes les activités pour le plus grand bénéfice des consommateurs et donc de la croissance.
<155:19:C> Dématérialisation des transactions, création de nouvelles places de marché où tout se vend et s'achète, désintermédiation ou plutôt émergence de nouveaux intermédiaires, remise en cause de situations acquises, des secteurs entiers de l'économie traditionnelle doivent repenser leurs méthodes, leur organisation, leurs modèles économiques et promouvoir de nouvelles valeurs.
<155:20:C> Je pense tout particulièrement aux métiers de l'assurance, de la banque, au commerce traditionnel bien sûr, mais aussi aux services publics qui doivent s'adapter à de nouvelles exigences, parfois de concurrence, toujours de transparence, d'efficacité et d'accessibilité.
<155:21:C> L'Europe en général et la France en particulier me paraissent offrir un terrain exceptionnellement favorable au développement de ces technologies.
<155:22:C> D'abord en raison du potentiel scientifique de notre département, de notre continent, qui dispose déjà d'une large expertise dans des secteurs aussi cruciaux que la téléphonie mobile, la carte à puce ou la télévision numérique dont on sait qu'ils seront au coeur de l'internet de la nouvelle génération.
<155:23:C> Ensuite parce que l'Union européenne forme un marché unifié de 350 millions de consommateurs.
<155:24:C> Ce marché donne aux entreprises européennes la taille critique dont elles ont besoin pour amortir leurs investissements et jouer un rôle sur la scène mondiale.
<155:25:C> Par la concurrence accrue qu'il impose, il constitue une formidable incitation à innover.
<155:26:C> Chaque économie européenne est ainsi conduite à s'aligner sur ce que chacune d'entre elles a de plus performant et de meilleur, enclenchant un cercle vertueux bénéfique à la croissance.
<155:27:C> Les responsables politiques de l'Union européenne sont décidés à soutenir ce mouvement de mondialisation de nos économies.
<155:28:C> Nous l'avons affirmé lors du récent Conseil européen de Lisbonne où nous avons établi en quelque sorte le " plan de travail " européen pour les années à venir.
<155:29:C> L'Europe ne repose pas seulement sur la mise en commun d'un passé, si prestigieux soit-il, mais d'abord sur la préparation de notre avenir.
<155:30:C> Elle est, pour chacun des pays qui y participent, une " frontière ", au sens américain du terme, c'est-à-dire un espace de conquête et de mouvement, une incitation permanente à progresser dans l'affirmation d'un modèle culturel, économique et social.
<155:31:C> La France, je crois, est bien armée pour tenir toute sa place dans ce mouvement.
<155:32:C> Aujourd'hui, l'usage des technologies de l'information explose : bientôt 25 millions de Français, presque un sur deux, seront équipés d'un téléphone portable et nous dépasserons probablement le chiffre de 10 millions d'internautes d'ici la fin de cette l'année.
<155:33:C> Nos entreprises sont " en ligne ", elles ont généralement rénové leur système d'information, elles se sont lancées dans le commerce électronique inter-entreprises ou grand public.
<155:34:C> D'ici quelques mois, nous aurons mis fin au monopole de notre opérateur historique de télécommunications sur les communications locales, ce qui devrait avoir pour conséquence la baisse des coûts des communications téléphoniques et de l'accès à l'internet, ainsi que la diffusion de l'internet haut débit dans toutes les régions de France.
<155:35:C> C'est une réforme indispensable.
<155:36:C> Ainsi, pour les trois prochaines années, est-il possible d'espérer la création de quelque 500 000 emplois nouveaux en France dans le secteur des technologies de l'information.
<155:37:C> L'impact sur la croissance française pourrait être de l'ordre de 1,5 à 1,8 points de croissance supplémentaire par an.
<155:38:C> C'est le signe de la vitalité de l'économie française.
<155:39:C> Depuis quinze ans les efforts entrepris pour corriger les archaïsmes et les rigidités ont été considérables.
<155:40:C> Nos entrepreneurs sont respectés, ils ont un grand talent.
<155:41:C> Plusieurs sont présents ce soir et je les salue amicalement.
<155:42:C> Ils ont remarquablement maîtrisé leurs coûts de production, amélioré la qualité de leurs produits et ils participent sans complexe à la compétition mondiale en y occupant des places fortes.
<155:43:C> Notre formation des hommes est appréciée et de qualité.
<155:44:C> Notre modèle social évolue tout en continuant de s'appuyer sur un haut niveau de garanties et de prestations.
<155:45:C> C'est sur ce socle solide que de nombreuses sociétés internationales ont fait le choix de s'implanter en France, comme en témoigne la vigueur de l'investissement étranger dans notre pays.
<155:46:C> Et je saisis cette occasion pour dire à tous ceux qui souhaitent se développer en Europe qu'ils sont les bienvenus en France.
<155:47:C> Trop souvent cependant, la France est encore présentée comme protectionniste alors que la France est le 4e exportateur et 4e importateur mondial, elle a, évidemment, de ce fait, tout à gagner à l'ouverture et au développement des échanges.
<155:48:C> C'est pourquoi je souhaite que l'Organisation mondiale du commerce soit renforcée afin d'être en mesure de lancer une nouvelle négociation globale et équilibrée.
<155:49:C> La vague de croissance et de modernisation que nous vivons ne constitue toutefois nullement un acquis.
<155:50:C> Pour en bénéficier pleinement, nous devons savoir encourager l'innovation.
<155:51:C> Nous avons encore beaucoup à faire pour que la nouvelle économie prenne pleinement son essor.
<155:52:C> Les marchés financiers sont indispensables à son éclosion pour financer les investissements et garantir les risques qu'elle implique.
<155:53:C> En même temps, la traduction boursière de la nouvelle économie peut susciter des interrogations.
<155:54:C> C'est aujourd'hui le défi principal des responsables monétaires et financiers de limiter les excès auxquels elle peut donner lieu, sans toutefois casser la dynamique positive qu'elle suscite.
<155:55:C> L'enjeu est important pour notre croissance immédiate mais aussi pour l'équilibre de notre système économique qui pourrait être affaibli par des chocs financiers mal maîtrisés.
<155:56:C> Le grand marché unique européen, où biens et services, hommes et capitaux, circulent librement, a vocation à être l'un des lieux privilégiés du développement du commerce électronique.
<155:57:C> C'est pourquoi les Etats-membres de l'Union se réuniront dans les jours prochains à Feira au Portugal pour adopter le plan " e-Europe " qui déploie un programme ambitieux d'actions communes, aussi bien dans le domaine de la formation des hommes que dans celui de l'ouverture à la concurrence du secteur des télécommunications ou du soutien aux entreprises innovantes.
<155:58:C> Pour encourager l'essor du commerce électronique, l'Europe s'attache également à promouvoir la confiance et la sécurité sur les réseaux.
<155:59:C> Notre directive sur la protection des données personnelles, née d'une longue tradition de protection de la vie privée, dans les fichiers informatiques, est à cet égard exemplaire.
<155:60:C> Par ailleurs, la sécurité des transactions dans le cyber-espace doit être pleinement assurée contre les risques de fraudes de toute sorte.
<155:61:C> La France fait partie des pays qui souhaitent qu'une corégulation se mette en place autour de trois principes : responsabilité des acteurs privés, qui sont les premiers intéressés à ce que l'internet reste un espace de liberté et d'échange pacifié ; intervention subsidiaire de l'Etat, pour informer les consommateurs, encourager les démarches de certification des sites, favoriser les médiations ; responsabilité exclusive des pouvoirs publics, pour sanctionner, enfin, les comportements illicites.
<155:62:C> Les dérives doivent être combattues, mais elles ne doivent pas conduire à l'instauration de réglementations figées, qui paralyseraient l'innovation et retireraient au réseau son caractère d'espace de liberté.
<155:63:C> S'il est impossible de prévoir les effets de la révolution économique que nous vivons, nous pouvons cependant dégager quelques certitudes pour l'action que nous avons à mener au cours des prochaines années.
<155:64:C> La croissance ne nous libère pas de l'obligation de maîtriser les dépenses publiques, d'empêcher le retour de l'inflation et de dégager une épargne nationale en rapport avec notre évolution démographique.
<155:65:C> Nos réformes ne sont pas achevées, naturellement.
<155:66:C> Nous savons que nous devons encore progresser, qu'il s'agisse de la réduction nécessaire du poids des prélèvements, de la construction d'une société qui repose davantage sur la responsabilité, qui sache encourager la création et mieux récompenser la prise de risque ou de la réforme de l'Etat pour le rendre plus efficace et plus performant.
<155:67:C> Il nous revient également de favoriser le développement de l'activité.
<155:68:C> Les taux d'activité des populations européennes sont encore trop faibles par rapport à d'autres grands ensembles.
<155:69:C> A Lisbonne, nous avons fait une priorité du développement de l'activité pour tous, avec l'objectif de porter le taux d'activité moyen à 70 % d'ici 10 ans contre 61 % aujourd'hui.
<155:70:C> Et c'est de mon point de vue, un enjeu essentiel.
<155:71:C> Le renouveau économique que connaît l'Europe doit aussi être l'occasion d'affirmer son projet politique.
<155:72:C> Pour nous Européens, la voie est tracée.
<155:73:C> Notre histoire nous oblige.
<155:74:C> Avec la Renaissance et pendant cinq siècles, les nations européennes ont su bâtir une civilisation rayonnante.
<155:75:C> Puis le choc de nationalismes exacerbés et la négation radicale de nos valeurs ont entraîné notre continent, et le monde avec lui, dans deux guerres terribles, qui ont cassé, effacé l'Europe.
<155:76:C> Depuis cinquante ans, avec opiniâtreté et avec succès, nous avons créé les conditions d'une nouvelle renaissance européenne.
<155:77:C> Fondée sur la démocratie, une économie de liberté et une exigence sociale forte, l'Union européenne a d'abord eu le grand mérite de rendre la guerre impossible entre nos peuples.
<155:78:C> Et chaque élargissement signifie d'abord, de façon irréversible, la garantie de la paix et de la démocratie pour les peuples qui nous rejoignent.
<155:79:C> Les Européens doivent apprendre désormais à réconcilier leur histoire et leur géographie.
<155:80:C> Pendant quarante ans, l'Union européenne n'a pas eu à dessiner ses frontières : elles étaient imposées par le rideau de fer.
<155:81:C> En s'ouvrant à 13 nouveaux pays candidats, l'Union affirme aujourd'hui sa vocation à rassembler toute la famille européenne.
<155:82:C> Mais, notre union doit posséder les instruments nécessaires pour bien fonctionner dans ce cadre élargi.
<155:83:C> Aussi la France a-t-elle la volonté de trouver un accord ambitieux sur la réforme des institutions pendant la présidence européenne qu'elle va exercer à partir du 1er juillet prochain.
<155:84:C> Elle aura aussi à coeur d'affirmer l'identité de l'Union en développant sa politique étrangère et de défense.
<155:85:C> C'est ainsi qu'elle pourra jouer le rôle que ses citoyens, mais aussi le reste du monde, attendent d'elle, qu'il s'agisse de conclure des partenariats avec les grands ensembles géographiques de la planète ou de contribuer à résoudre les problèmes qui se posent à la communauté internationale dans son ensemble, de la protection de l'environnement à la lutte contre la pauvreté en passant par le renforcement du système financier international ou l'adoption de règles communes sur la sécurité des réseaux.
<155:86:C> Faire vivre l'Europe, c'est enfin affirmer son projet social, un projet qui repose sur la négociation collective, une protection contre les risques de l'existence et le rôle de l'Etat comme garant de la cohésion sociale.
<155:87:C> Les valeurs humanistes qui fondent la construction européenne sont l'une de ses plus grandes forces, car la concurrence mondiale ne met pas seulement en compétition des économies, mais aussi des sociétés.
<155:88:C> Aucun progrès n'est durable s'il ne se fonde sur une société unie et forte, sur un véritable contrat social.
<155:89:C> Depuis le mémorandum que j'ai présenté au nom de la France en <date>, un véritable dialogue s'est développé à l'échelon de l'Europe.
<155:90:C> La France aura à coeur de le renforcer pendant sa présidence, notamment en proposant à Nice, pour l'Europe, l'adoption d'un agenda social ambiteux.
<155:91:C> Le pacte social européen n'a évidemment rien de figé : son contenu évolue.
<155:92:C> Nous savons que les seules politiques d'assistance ne sont pas la solution et que la lutte contre l'exclusion ne passe plus exclusivement par la mise en place de prestations mais nécessite de renouveler notre politique de formation.
<155:93:C> Eradiquer l'illettrisme est une priorité.
<155:94:C> Dans une société où l'internet renforce encore la place de la lecture, où tout repose sur l'écrit, l'illettrisme est l'équivalent de ce que pouvait être l'infirmité physique au début de la révolution industrielle : une fatalité, qui interdit à l'individu de trouver sa place dans la société.
<155:95:C> Renforcer l'effort d'éducation et de formation est donc crucial pour notre avenir.
<155:96:C> Lui seul permettra d'éviter que ne se creuse un véritable " fossé numérique ", comme on dit aujourd'hui, qui séparerait ceux qui ont accès aux technologies et les autres.
<155:97:C> L'émergence d'une telle fracture est une menace pour la cohésion sociale des Etats et aussi pour les grands équilibres mondiaux.
<155:98:C> Nous y consacrerons une part importante de nos travaux au prochain Sommet du G8 à Okinawa.
<155:99:C> C'est en effet la solidité des connaissances initiales qui permet d'apprendre à apprendre, et de s'adapter aux changements qui caractérisent notre monde.
<155:100:C> Nous devons, bien sûr, renforcer l'enseignement des nouvelles technologies à l'école.
<155:101:C> 80 % des entreprises font aujourd'hui des connaissances en informatique un critère essentiel de recrutement.
<155:102:C> Nous avons décidé à Lisbonne que, d'ici la fin de l'année prochaine, toutes les écoles des pays de l'Union disposeront d'un accès à internet, et que tous les enseignants seront formés au maniement des nouvelles technologies.
<155:103:C> Ce sont de bonnes décisions.
<155:104:C> Nous devons enfin faire franchir un seuil à notre système de formation continue, afin d'offrir à chacun la chance d'un nouveau départ tout au long de sa vie.
<155:105:C> L'Europe bénéficie d'une main-d'oeuvre hautement qualifiée : elle doit s'appuyer sur cet atout, qui est à la fois le gage de sa réussite économique et aussi de sa cohésion sociale.
<155:106:M> Une autre tradition qui remonte au Moyen-Age quand la Flandre partageait avec le Piemont la maitrîse du marché des draperies : l'industrie textile.
<155:107:M> Plus de 90 % de la production nationale de laine peignée provient de votre région qui contribue de la sorte à l'essor de nos marchés.
<155:108:M> Le gouvernement vous le savez, a proposé aux entreprises de ce secteur des contrats qui reposaient sur un principe simple : en échange d'un effort d'investissement et, dans certains cas, de créations de postes, étaient accordées des réductions significatives de charges sociales.
<155:109:M> On en a beaucoup discuté, on a parfois contesté, mais au bout d'un an le bilan se révéle positif.
<155:110:M> Les réductions d'emplois ont été ralenties, les exportations à l'investissement ont redémarré.
<155:111:M> Rencontrant récemment le principal responsable d'un des groupes en péril, qui ont été rattrapés de justesse mais qui étaient assurés qu'ils avaient devant eux un avenir largement ouvert et que si l'on reconduisait déjà l'an prochain avec les aménagements nécessaires le plan en question alors on pourrait dire que le plan industrie textile a réussi comme il convenait.
<155:112:M> Eh bien je viens vous dire mesdames et messieurs que ce plan sera reconduit.
<155:113:M> En <date> les entreprises de ce secteur vont bénéficier d'incitations qui leur permettront de poursuivre le redressement déjà largement amorce.
<155:114:M> Quand à la création artistique, à la mode, des efforts d'animation et de commercialisation leur assureront des débouchés menacés aujourd'hui par une âpre concurrence.
<155:115:M> Quand vous allez dans les grandes capitales du monde, notamment du monde occidental, il y a de quoi s'inquiéter.
<155:116:M> On s'inquiéterait tout à fait si l'on n'avait confiance dans notre capacité et j'ai confiance dans la capacité des Français.
<155:117:M> J'ai été satisfait de la décision du gouvernement de créer à Roubaix un centre de promotion des industries textiles.
<155:118:M> Textile, sidérurgie deux secteurs sacrifiés par le passé de cette division internationale du travail dont je déplore les graves conséquences et dans ces secteurs comme dans d'autres j'attends de vous tous, ceux que vous représentez, l'effort et la ténacité indispensables et je salue en cette circonstance les entreprises qui ont fait confiance à votre région et qui annoncaient ce matin la création de 1200 nouveaux emplois.
<155:119:M> Parmi ces 1200 emplois je remarque particulièrement les 500 crées par la SODINOR, filiale que j'ai évoqué tout à l'heure et dont la création avait été annoncée par le Premier ministre " <nom> " en novembre dernier.
<155:120:M> Eh bien cela ne suffit pas : s'il faut résister à la concurrence, il faut aussi savoir conquérir de nouvelles positions dans le commerce mondial.
<155:121:M> La modernisation du pays exige le développement d'une industrie de biens d'équipements intégrant les problèmes de l'électronique et de l'informatique.
<155:122:M> Progressivement, les usines françaises s'automatiseront si cela est bien conduit, avec intelligence et audace avec le souci primordial de l'emploi et donc aussi de la condition des travailleurs.
<155:123:M> Cette transformation produira un surgissement de nouvelles disciplines et donc la multiplication d'emplois auxquels auront été formés les jeunes sur le -plan que j'évoquais il y a un instant.
<155:124:M> Toutes les applications de l'informatique à la production industrielle y aideront.
<155:125:M> Encore une fois il s'agit là de l'un des tous premiers programmes prioritaires du IXème Plan.
<155:126:M> Encourager ces nouveaux domaines, faciliter la diffusion de ces techniques dans le tissu industriel et national : il faut que le Nord-Pas-de-Calais, qui n'a jamais été de ce point de vue en panne d'imagination, de courage et de travail tire le bénéfice de cette évolution que rien n'empéchera.
<155:127:M> Je sais d'ailleurs que votre région s'y prépare avec le projet d'un réseau de communication par câbles et autres techniques de pointe dans le triangle Lille - Valenciennes - Lens.
<155:128:C> Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, 
<155:129:C> La France a une ambition pour l'Europe.
<155:130:C> C'est celle d'une Union européenne pacifique, puissante et solidaire, qui sache partager sa prospérité, qui demeure fidèle à ses valeurs et à son histoire ; une Europe au premier rang des acteurs de la scène internationale.
<155:131:C> La rapidité des évolutions est ce qui caractérise peut-être le plus l'économie moderne.
<155:132:C> Le temps de l'économie s'est raccourci, le temps du politique et des évolutions sociales est plus lent, c'est naturel.
<155:133:C> Il faut cependant tout faire pour les concilier.
<155:134:C> Cela nécessite un effort d'explication, de conviction, pour mieux appréhender le mouvement, pour rassurer, pour donner du sens aux évolutions et pour limiter les risques qu'elles entraînent.
<155:135:C> Nous sommes désormais tous solidaires.
<155:136:C> Nous avons un intérêt commun à l'ouverture des frontières, au développement des échanges, source de croissance et de dynamisme.
<155:137:C> Mais les causes d'instabilité mondiale n'ont pas disparu avec le développement économique, au contraire.
<155:138:C> La crise qui s'est déclenchée en Asie en <date> et <date> a montré la fragilité de notre système international.
<155:139:C> La prospérité à long terme de l'économie mondiale nécessite plus que jamais une coopération solide et forte à tous les niveaux.
<155:140:C> Les décideurs économiques que vous êtes doivent en être les moteurs.
<155:141:C> Ensemble, en privilégiant la coopération internationale et en établissant des règles globales, nous saurons tirer le meilleur du mouvement de mondialisation et des transformations technologiques de grande portée que nous vivons, et ceci je le souhaite pour le bénéfice de l'ensemble de nos peuples sans que personne en soit exclu.
<158:1:C> Je vous remercie de m'avoir invité à conclure avec vous ce colloque consacré au dialogue entre l'Espagne et la France.
<158:2:C> Vous avez évoqué les pages heureuses ou moins heureuses de cette relation forte et singulière qui a toujours existé entre nos deux pays.
<158:3:C> Vous avez, je le comprends, réfléchi au renouveau de ce dialogue à la lumière des extraordinaires évolutions qui marquent la société espagnole depuis une génération.
<158:4:C> Vous avez enfin placé notre relation dans la perspective naturelle d'un projet européen.
<158:5:C> Cette Europe qui fut le champ de notre rivalité et qui est, désormais, notre avenir partagé.
<158:6:C> Je voudrais remercier, en notre nom à tous, notre ami <nom> , qui a préparé notre rendez-vous, comme il a animé l'Année culturelle franco-espagnole, et qui n'a pu être des nôtres aujourd'hui.
<158:7:C> Je remercie enfin les quatre intervenants qui ont conduit vos débats et puis M. <nom> , que je remercie de nous avoir présenté ses conclusions.
<158:8:C> C'est un tableau souvent sévère qui a été peint du siècle écoulé.
<158:9:C> Mais c'est un tableau lucide et juste, qui nous invite à vaincre les stéréotypes et les malentendus qui ont pesé sur les rapports entre deux peuples voisins, aux puissantes ambitions et à la forte personnalité.
<158:10:C> Nous sortons d'un long temps de rendez-vous manqués, d'espérances déçues.
<158:11:C> Un temps où l'Espagne dut vivre aux marges de l'Europe.
<158:12:C> Avec l'entrée de votre pays dans l'Union européenne, notre relation a été transformée.
<158:13:C> Depuis 25 ans, nos deux pays parlent le même langage et entretiennent un dialogue équilibré qui, années après années, est devenu plus intense et, je dirai, plus fraternel.
<158:14:C> Désormais, tous les contentieux appartiennent au passé.
<158:15:C> Les préjugés s'effacent.
<158:16:C> Il ne reste plus entre nous que confiance grandissante et amitié, aussi.
<158:17:C> Jamais, notre relation ne fut meilleure dans notre histoire commune.
<158:18:C> Qu'il s'agisse de l'économie, vous l'avez évoqué, ou de la culture, nos convergences deviennent chaque jour davantage des projets communs.
<158:19:C> L'image même que se renvoient nos deux peuples, nos opinions publiques, a changé et on le verra ce soir dans un intéressant sondage qui apporte le témoignage que c'est aujourd'hui la France qui est le pays le plus apprécié par les Espagnols.
<158:20:C> Quelle évolution !
<158:21:C> Vos intervenants, vous m'avez dit, ont évoqué la " relation d'inégalité ", ressentie tour à tour par la France et l'Espagne.
<158:22:C> Ils ont souligné l'ambiguïté de cette image réciproque, longtemps faite à la fois de frustration et de rivalité, mais aussi de séduction et d'intérêt.
<158:23:C> Aujourd'hui, ce sont bien la séduction et l'intérêt qui l'ont emporté.
<158:24:C> Et s'y ajoute, chez mes compatriotes, l'admiration profonde, le mot n'est pas trop fort, pour tout ce qui a été accompli en Espagne en si peu de temps.
<158:25:C> L'enracinement exemplaire de la démocratie.
<158:26:C> Vos succès économiques et sociaux, notamment dans le domaine de l'emploi.
<158:27:C> Cette image nouvelle de votre pays projetée dans le monde entier par de grandes manifestations, pour ne parler que des Jeux de Barcelone ou de l'Exposition universelle de Séville, qui ont fait ressortir la modernité et la remarquable vitalité de l'Espagne.
<158:28:C> On parle chez nous de " miracle espagnol ", du " triomphe de l'Espagne ".
<158:29:C> Un grand hebdomadaire français titrait récemment : " L'Espagne qui gagne ".
<158:30:C> Je tiens à saluer cette nouvelle Espagne qui a su libérer l'extraordinaire dynamisme de son peuple.
<158:31:C> Qui a su prendre place parmi les tout premiers pays d'Europe et qui participe avec nous, depuis le 1er janvier, au succès historique que représente la création de notre monnaie, l'euro.
<158:32:C> Nous, Français, mesurons d'autant mieux votre formidable essor que nous y sommes associés.
<158:33:C> Les principaux chiffres ont été rappelés ce matin.
<158:34:C> Ils soulignent la remarquable croissance de nos échanges, évoquée à l'instant par notre rapporteur, et aussi de nos investissements que de nombreux projets vont encore renforcer.
<158:35:C> Cette relation économique exceptionnelle instaure une véritable solidarité, naturelle, physique, entre nos deux pays.
<158:36:C> Et je souhaite que, demain, nos grandes entreprises, avec d'autres partenaires européens, sachent constituer des groupes de dimension mondiale, notamment dans les industries de haute technologie, l'aéronautique, la défense, bien d'autres encore.
<158:37:C> Mais notre partenariat est d'abord, et depuis très longtemps, intellectuel et culturel.
<158:38:C> Comme en témoigne la Casa de Velazquez qui nous reçoit aujourd'hui et qui a été pensée et voulue comme un trait d'union en esprit entre l'Espagne et la France.
<158:39:C> Je remercie son directeur, M. <nom> , qui anime avec beaucoup de dynamisme et de qualités ce haut lieu de la création et du dialogue culturel hispano-français.
<158:40:C> La culture est le socle de la relation entre les peuples.
<158:41:C> Pour parler ensemble, pour construire ensemble l'avenir, il faut le désir.
<158:42:C> Il faut se séduire et s'attirer mutuellement.
<158:43:C> C'est précisément ce que l'Espagne et la France n'ont cessé de faire, par delà les vicissitudes de l'histoire.
<158:44:C> Le lien intellectuel ne s'est jamais rompu grâce à l'intense dialogue entre nos créateurs.
<158:45:C> Bien des intellectuels et des artistes espagnols n'ont cessé, malgré les difficultés politiques, d'oeuvrer à notre rapprochement.
<158:46:C> Depuis le retour de la démocratie, c'est un formidable vent de liberté qui a soufflé sur votre scène artistique et littéraire.
<158:47:C> Les Français, et tout particulièrement les jeunes, se sentent irrésistiblement attirés par l'effervescence de la création et de l'art espagnols.
<158:48:C> Je pense peut-être d'abord à votre cinéma puisqu'en France les films de <nom> et de <nom> battent des records d'entrées et je sais qu'il y en a bien d'autres.
<158:49:C> Il y a un véritable engouement du public français pour le cinéma espagnol et pour ce mélange parfois détonant de provocation, de sensibilité, de tendresse.
<158:50:C> Pour cette manière originale, forte et subtile d'aborder les relations entre les êtres qui nous touche profondément.
<158:51:C> Et, aux yeux de millions de Français, <nom> , <nom> et <nom> ont le sourire et le regard pétillant de cette Espagne sans cesse en mouvement.
<158:52:C> Mais l'Espagne a aussi conquis mes compatriotes avec ses écrivains d'aujourd'hui.
<158:53:C> <nom> , <nom> , <nom> et <nom> , pour ne citer qu'eux, ont trouvé chez nous un très large public.
<158:54:C> Le cinéma, l'écriture, la musique -la musique espagnole est l'hôte cette année du Festival de Strasbourg- sont autant d'occasions de découvrir la nouvelle Espagne.
<158:55:C> Une Espagne dont l'art moderne s'incarne aujourd'hui dans le Musée Guggenheim de Bilbao, au Centre d'art <nom> et dans les mille galeries où s'épanouit votre création.
<158:56:C> Et la France se sent la bienvenue chez vous.
<158:57:C> Elle a été, cette année, invitée d'honneur d'ARCO.
<158:58:C> Ses auteurs rencontrent ici également beaucoup de succès.
<158:59:C> Cette proximité, cette intimité, mettons-les au service d'un combat qui nous tient tous à coeur, j'imagine, et qui me tient à coeur : le combat pour la diversité culturelle et linguistique du monde de demain.
<158:60:C> La diversité est, comme en France, une réalité quotidienne en Espagne.
<158:61:C> Bien des peuples l'ont visitée, s'y sont installés, s'y sont agrégés.
<158:62:C> Ici, l'on parle quatre langues et toutes ont droit de cité.
<158:63:C> Le castillan a été pour les Espagnols le moyen de communiquer entre eux et de partager un destin mais chacun, en parlant sa langue natale, demeurait soi-même.
<158:64:M> Il faut quand même imaginer au moment où nait l'Ecole centrale, l'extraordinaire mouvement des idées, l'étonnante connaissance des techniques, au travers d'une maîtrise des matériaux, comme on l'a rarement connue à travers les siècles.
<158:65:M> Pendant des siècles et des siècles, on était resté à des stades qui avaient lentement évolué.
<158:66:M> Quand, au milieu du XIXème siècle, projetées jusqu'à nous, en cette fin de XXème siècle, les intelligences, les expériences, les compétences, les vertus de la création se conjuguent pour nous offrir d'immenses panoramas que vous, mesdames et messieurs, vous connaissez pour les fréquenter constamment dans vos tâches professionnelles.
<158:67:M> Songez que pratiquement au même moment c'est Volta et la pile électrique, Lebon et le gaz d'éclairage, Young et l'interférence de la lumière, c'est Gay-Lussac et la cinétique des gaz, Oersted et le champ magnétique.
<158:68:M> Songez qu'au moment même ou tout cela se produit, ce jeune garçon s'apprête à entrer dans ce domaine admirable et un peu secret de la science et de la technique.
<158:69:M> Il va entrer dans votre école, et s'émerveille des sollicitations de l'esprit.
<158:70:M> Il y en a bien d'autres : Ampère et l'électro-aimant, Faraday et le moteur électrique et les lois de l'électrolyse, et puis Carnot et la thermo-dynamique, Ohm et la résistance des conducteurs, Avogadro, Wohler et l'isolation de l'aluminium, Regnault et cette invention qui demeure aujourd'hui si importante et la polymérisation du chlorure de vinyle, etc..
<158:71:M> Et tout cela survient dans un domaine de pure technique qui appartient peut-être aujourd'hui à l'enseignement initial de vos élèves, initial parce qu'on a été beaucoup plus loin.
<158:72:M> L'ensemble de cette projection intellectuelle et scientifique devait, sans doute, donner aux jeunes gens de cette époque une formidable envie de rêver et de savoir.
<158:73:M> Pendant ce temps se développait l'automobile, l'aviation, les différentes connaissances du champ magnétique ou de l'électricité, le téléphone et le télégraphe, etc.
<158:74:M> Alors, l'homme se trouve enfin doté de moyens extraordinaires de connaissances et va, en même temps, rêver.
<158:75:M> Pourquoi est-ce que cela n'aurait pas été le cas de votre ancien camarade <nom> , d'une société des hommes qui s'inspirait de cette connaissance et qui, enfin, au lieu de voir la machine, avec la vapeur et les premiers pas de la sidérurgie, les mines, écraser l'homme verrait la machine se mettre à son service.
<158:76:M> C'est ce qui nous arrive aujourd'hui puisque désormais la machine peut se substituer, non seulement aux muscles de l'homme, mais aussi à sa mémoire et même à son jugement.
<158:77:M> Lorsque je pense aux cohortes de jeunes ingénieurs qui sont sortis de votre école, je remarque que nombre d'entre eux ont été à l'origine de ces développements.
<158:78:M> Je tenais à le dire et à le célébrer, à le rappeler.
<158:79:M> Je crois que c'est mon rôle, surtout si l'on veut projeter ces constatations du passé sur l'avenir qui est le nôtre.
<158:80:M> D'ailleurs dans les noms que j'ai cités, du moins parmi les noms des savants français, il y en a plusieurs, en tout cas certainement un, qui venait de Centrale, c'était Lebon, mais plusieurs sans doute, et ma liste est naturellement rapide.
<158:81:M> Combien d'autres se sont trouvés à l'origine de découvertes ou de leurs applications techniques.
<158:82:M> Vous avez parlé de Blériot, évoqué les noms de Leclanché, de Peugeot, de Michelin.
<158:83:M> Vous n'avez pas cité Latécoère, que j'aurais pu ajouter pour prolonger la liste mais vous n'avez pas raté <nom> , puisqu'il peut, après tout, représenter, pour les élèves d'aujourd'hui, une façon de sortir de Centrale qui ne serait pas forcément la plus fâcheuse.
<158:84:M> J'ai connu moi-même <nom> , j'ai passé des soirées, des nuits, assez fièvreuses, à venir le rejoindre lorsqu'il était avec <nom> , et voici mon centralien qui oubliait parfaitement les bancs de l'école où il avait étudié, pour devenir ce possédé de la musique que l'on a connu avant que ne soient révélées ses qualités d'écrivain, de romancier.
<158:85:C> L'Espagne réussit le délicat équilibre entre l'élément et le tout.
<158:86:C> En reconnaissant à chacun son identité, son histoire, sa mémoire, ses racines, elle soude la nation.
<158:87:C> Le fondateur du Théâtre catalan de Barcelone, <nom> , qui a si longtemps créé en France, résume cette réussite dans une belle formule, je le cite : " les langues que je parle m'ont permis de m'agrandir ".
<158:88:C> Depuis toujours et partout, le progrès naît de la confrontation des expériences et aussi des difficultés, du dialogue des sensibilités, des idées, des convictions.
<158:89:C> Ces convictions, cette différence, cette personnalité de nos peuples, nous les exprimons dans nos langues.
<158:90:C> La France a fait de ce combat pour la diversité l'une de ses priorités.
<158:91:C> Au sein de l'Union européenne, mais aussi à l'échelle du monde.
<158:92:C> Pour civiliser la mondialisation.
<158:93:C> Pour que l'extraordinaire développement des échanges ne signifie pas l'uniformisation de nos cultures et de nos modes de vie.
<158:94:C> Ce combat, je le sais, est aussi celui de l'Espagne.
<158:95:C> Comme la France au sein de la famille francophone, l'Espagne, avec ses partenaires hispanophones, s'organise pour investir les nouveaux réseaux de la communication.
<158:96:C> Eh bien, unissons nos efforts !
<158:97:C> L'été dernier, recevant à Rio le premier Prix de la Latinité, <nom> évoquait notre grande communauté latine.
<158:98:C> " Elle est, disait-il, la somme de ses parties.
<158:99:C> Elle inclut et jamais n'exclut.
<158:100:C> En ne méprisant personne, elle nous libère tous.
<158:101:C> Elle doit être la caravelle, le vaisseau-amiral d'un XXIème siècle qui sera divers ou ne sera pas ".
<158:102:C> Rassemblés, hispanophones, francophones et lusophones, nous sommes près d'un milliard de femmes et d'hommes dans le monde.
<158:103:C> Nous partageons un héritage, des valeurs esthétiques et morales, un humanisme, une tolérance, une générosité.
<158:104:C> Ensemble, nous pouvons peser sur le cours des choses.
<158:105:C> En réunissant nos énergies et nos moyens, nous pouvons contribuer à enrichir l'avenir.
<158:106:C> Côte à côte, battons-nous résolument en faveur de l'exception culturelle !
<158:107:C> Ici, à la Casa de Velazquez, je pense au Siècle d'Or, aux pages admirables d'un <nom> ou d'un Quevedo écrites sur un coin de table d'une pauvre auberge de la rue de Tolède.
<158:108:C> Je pense au " Guernica " de Picasso.
<158:109:C> Je pense au livre de <nom> " L'écriture ou la vie ".
<158:110:C> L'écriture ou l'art pour vivre, dénoncer, crier sa souffrance ou sa joie, soupirer d'amour, prendre à témoin, garder l'espoir.
<158:111:C> Et je me dis que décidément, non, la création ne sera jamais n'importe quelle marchandise !
<158:112:C> Pour vous et pour nous, elle est d'une autre essence.
<158:113:C> Elle obéit à une autre nécessité : celle de l'âme.
<158:114:C> Pour vous et pour nous, son devenir ne relève pas de négociations commerciales !
<158:115:C> Voilà, Mesdames et Messieurs, en quelques mots, ce que sont à mes yeux, l'une pour l'autre, l'Espagne et la France.
<158:116:C> Et ce qu'ensemble, elles peuvent accomplir.
<158:117:C> Nos deux grands pays sont désormais unis par ce qui précisément les séparait naguère : leur caractère, leur identité, leur goût de la liberté, leur ambition, une histoire partagée dont découlent tout à la fois leur rayonnement, leurs responsabilités à l'échelle du monde.
<158:118:C> Ensemble, écrivons une nouvelle page de notre histoire : celle de la solidarité.
<158:119:C> Solidarité de nos deux peuples qui se reconnaissent enfin tels qu'ils sont, s'estiment et s'associent.
<158:120:C> Solidarité dans l'Union européenne, notre avenir commun.
<158:121:C> Solidarité aussi pour que progressent nos valeurs et notre vision du monde.
<158:122:C> Mesdames et Messieurs, je vous remercie.
<159:1:C> Vous me permettrez avant de commencer mon propos d'évoquer la mémoire de <nom> qui vient de nous quitter.
<159:2:C> La France est en deuil d'une grande dame, d'une très grande dame.
<159:3:C> Vous comprendrez que je tienne à dire mon émotion et à lui rendre au nom de tous les Français l'hommage que lui doit la République.
<159:4:C> D'une profonde humanité, elle symbolisait l'esprit de résistance et la force de son engagement, sa détermination et son courage ont toujours été exemplaires.
<159:5:C> Résistance contre tous les asservissements et notamment celui de la France pour laquelle elle connut les souffrances de la déportation.
<159:6:C> Résistance contre toutes les misères, toutes les exclusions, toutes les injustices qui la conduisit très tôt à faire sienne les thèses et les ambitions, la générosité d'ATD-Quart Monde.
<159:7:C> La lutte de cette association dans une société où le combat pour la dignité des hommes et des femmes reste plus que jamais une exigence de chaque instant, <nom> restera, sans aucun doute, comme une lumière.
<159:8:C> Monsieur le Ministre, Mesdames, Messieurs, 
<159:9:C> Je vous souhaite la bienvenue au Palais de l'Élysée où je suis heureux de vous accueillir aujourd'hui.
<159:10:C> J'ai tenu à vous réunir pour vous saluer, pour vous remercier, vous qui représentez l'ensemble des professions qui ont préparé la transition historique de notre pays à l'euro.
<159:11:C> Un mois et demi s'est écoulé.
<159:12:C> Nous avons maintenant le recul qui nous permet de parler de succès, je dirais même d'un formidable succès.
<159:13:C> Les Françaises et les Français de tous les âges se sont massivement, et dès les premiers jours, convertis à l'euro.
<159:14:C> Tous ont vécu son arrivée, d'abord comme on se lance dans une découverte, avec curiosité, voire avec enthousiasme ; impatients de toucher et de posséder cette monnaie qu'on leur promettait depuis plusieurs années ; impatients aussi de participer à une expérience unique, de vivre une réforme historique ; et, au-delà, avec le désir de s'approprier davantage encore l'aventure européenne.
<159:15:C> Pour moi, comme pour vous, cet engouement et ce succès sont une grande fierté.
<159:16:C> La France a fait des choix difficiles pour demeurer dans la course.
<159:17:C> Elle ne pouvait pas "décrocher", elle a toujours été à l'avant-garde de la construction européenne.
<159:18:C> Elle se devait d'être au rendez-vous de l'euro.
<159:19:C> Il ne pouvait pas y avoir de meilleure récompense que ce succès, qui est naturellement celui de tous les Français.
<159:20:C> À l'origine, il y a la volonté politique d'unifier l'Europe, de lui donner une réalité tangible et de conférer à l'Union, première puissance économique mondiale, la force d'une monnaie unique.
<159:21:C> C'est un objectif auquel j'ai veillé, pour ma part, depuis <date>, convaincu de donner ainsi de nouvelles chances à la France.
<159:22:C> Mais tout était à inventer.
<159:23:C> Tout était à mettre en place : les pièces, les billets, les institutions qui allaient conduire l'opération, les moyens et les circuits que la nouvelle monnaie allait emprunter.
<159:24:C> Dans chacun des douze pays, une formidable mécanique s'est mise en marche.
<159:25:C> Et, cette transition réussie, en douceur, c'est l'aboutissement d'un travail de longue haleine.
<159:26:C> En amont de ce 1er janvier, qui restera dans les mémoires, c'est d'abord l'intelligence, la patience, la mobilisation de milliers et de milliers de professionnels.
<159:27:C> S'il a semblé si facile à la plupart de nos compatriotes, c'est parce que vous en avez assumé toute la difficulté.
<159:28:C> C'est parce que vous avez été à la peine.
<159:29:C> C'est parce que vous avez été disponibles.
<159:30:C> C'est parce que vous vous êtes engagés.
<159:31:C> Ensemble, vous avez démontré la capacité de notre pays à se mobiliser pour faire face à la plus importante réforme monétaire de l'histoire de la République.
<159:32:C> D'abord au niveau des responsables publics qui, par-delà les alternances gouvernementales, ont fixé puis gardé le cap.
<159:33:C> Un cap défini clairement par les chefs d'État et de Gouvernement au sein du Conseil européen et dont la tâche a été facilitée par l'aide de la Commission.
<159:34:C> M. de Silguy, en tant que Commissaire européen, vous avez été aux avant-postes de l'euro ; il vous doit beaucoup et je vous en remercie.
<159:35:C> Au niveau national, nous avons pu compter sur la mobilisation intense et intelligente du ministère de l'Économie et des Finances et de ses ministres successifs qui étaient, en quelque sorte, les pilotes de l'opération.
<159:36:C> Monsieur le ministre, vous avez été beaucoup sollicité pour le passage à l'euro, et les résultats sont là.
<159:37:C> Je connais votre satisfaction et je tiens à vous remercier de votre action ainsi que de celle de tous les fonctionnaires de votre ministère, et notamment de la direction du Trésor qui a su être un excellent chef d'orchestre.
<159:38:C> À travers vous aussi, c'est l'ensemble des administrations et des agents de l'État que je tiens à saluer pour leur travail et pour leur efficacité.
<159:39:C> La première mission c'était de fabriquer, d'imprimer et de livrer à temps la nouvelle monnaie.
<159:40:C> Ce fut la responsabilité de la Banque de France et aussi de la direction des Monnaies et Médailles.
<159:41:C> Malgré quelques difficultés techniques ici ou là, vous avez été au rendez-vous et, Monsieur le gouverneur et Madame la directrice des Monnaies et Médailles, je vous demande d'être mon interprète auprès de l'ensemble de vos personnels pour les remercier de la tâche accomplie.
<159:42:C> Elle n'était pas facile.
<159:43:C> Je voudrais y associer toutes les forces de sécurité : notre police, notre gendarmerie, nos armées qui ont été mobilisées de façon exceptionnelle, et qui d'ailleurs le sont encore, pour assurer le retour des francs.
<159:44:C> Nos forces ont garanti un niveau de sécurité exceptionnel, lui aussi, au plus grand mouvement de circulation de fonds de notre histoire.
<159:45:C> Elles ont épaulé le travail des sociétés de transport et des convoyeurs de fonds qui ont dû faire face à une charge considérable, une charge qu'ils ont su effectuer avec la compétence et le dévouement qu'on leur connaît.
<159:46:C> Et puis la monnaie, ce sont les banques.
<159:47:C> Si notre système bancaire a répondu avec efficacité à ce bouleversement monétaire, c'est d'abord parce qu'il a largement investi dans le passage à l'euro.
<159:48:C> Les banques ont su mobiliser leurs équipes, former leurs collaborateurs, modifier leurs chaînes informatiques pour être prêtes pour le basculement des comptes, puis des chèques, puis enfin l'arrivée des espèces.
<159:49:C> Les personnels bancaires ont dû répondre à l'engouement des Français.
<159:50:C> Jamais les agences bancaires n'avaient été autant sollicitées qu'au début de cette année.
<159:51:C> C'est l'ensemble du secteur financier français, privé, mutualiste ou La Poste, qui a été à la hauteur de l'événement.
<159:52:C> Puis-je, à cette occasion, faire une réflexion en soulignant combien notre pays a besoin d'un secteur financier moderne et solide.
<159:53:C> En quelques années, le paysage bancaire a beaucoup évolué.
<159:54:C> Il s'est concentré.
<159:55:C> Il s'est renforcé.
<159:56:C> Il doit l'être encore davantage parce que les banques françaises doivent demeurer françaises et qu'elles doivent pouvoir affronter à armes égales une concurrence européenne plus rude.
<159:57:C> Il n'y a pas de grande puissance économique sans un secteur financier solide.
<159:58:C> Je souhaite donc que nos banques puissent poursuivre leur développement en s'appuyant sur une place financière de Paris véritablement attractive.
<159:59:C> Le plus important, peut être, était de préparer nos concitoyens à l'euro.
<159:60:C> Il fallait informer les Français des étapes à venir et des délais à tenir, leur donner une nouvelle échelle de valeurs et de nouveaux repères pour leurs transactions.
<159:61:C> Et un formidable travail de pédagogie et de préparation était nécessaire.
<159:62:C> Il a beaucoup reposé sur le tissu associatif.
<159:63:C> En octobre dernier, à Montpellier, au cours d'une réunion consacrée à l'arrivée de l'euro, j'avais pu vérifier la bonne préparation de nos concitoyens.
<159:64:C> J'avais été très impressionné par le dynamisme et l'enthousiasme des associations qui familiarisaient les personnes âgées, les personnes les plus vulnérables, les familles, les malvoyants, d'autres encore à l'arrivée de l'euro.
<159:65:C> J'y ai trouvé une fois de plus une très belle preuve de solidarité et de responsabilité collective.
<159:66:C> Notre mouvement associatif a, une fois encore, montré la place éminente qu'il joue au sein de la société française, au coeur de la vie quotidienne de nos concitoyens.
<159:67:C> On peut aussi, je le sais, compter sur la vigilance de nos associations de consommateurs pour prévenir les débordements, ici ou là, sur les prix.
<159:68:C> Dans ce domaine, il faut être attentif.
<159:69:C> Et je sais, Monsieur le ministre de l'Économie et des Finances, combien vous partagez cette préoccupation.
<159:70:C> Le travail de préparation a été facilité, il faut le souligner, par la mobilisation très importante des médias.
<159:71:C> Les reportages nombreux, les rubriques quotidiennes mises en place à la radio, dans les journaux, à la télévision, ont permis une parfaite diffusion de l'information.
<159:72:C> Leur caractère très pédagogique a intéressé les Français.
<159:73:C> Ils ont pu se familiariser avec leur nouvelle monnaie bien avant le 1er janvier.
<159:74:C> Enfin, je voudrais remercier tout spécialement nos commerçants et nos artisans.
<159:75:C> Ils ont été la cheville ouvrière du passage à l'euro.
<159:76:C> Et ils ont été à tous égards en première ligne.
<159:77:C> Dès le 14 décembre, nos buralistes, tous mobilisés, ont participé avec un grand succès à la distribution des kits-euros.
<159:78:C> Puis, c'est chez nos commerçants de proximité ou dans les grandes surfaces et chez nos artisans que les Français ont vraiment fait l'apprentissage de l'euro.
<159:79:C> Conversion des prix, reconnaissance des pièces, rendu de la nouvelle monnaie, récupération de l'ancienne : lourde charge que celle qui a pesé sur les épaules du commerce et de l'artisanat.
<159:80:C> Et les avis sont unanimes : lors du passage aux caisses, lors du paiement de leurs achats, les Français ont trouvé des personnels bien formés, une grande gentillesse, une grande disponibilité, beaucoup de compréhension et d'entraide.
<159:81:C> Le commerce de France a dû faire de lourds investissements financiers pour l'euro.
<159:82:C> J'en suis tout à fait conscient.
<159:83:C> Mais il a montré aux Français sa qualité et peut-être surtout sa proximité.
<159:84:C> Je suis particulièrement heureux que toute la diversité du commerce soit représentée aujourd'hui parmi nous, du président du grand magasin au commerçant de quartier ou aux hôtesses de caisses de nos grandes surfaces.
<159:85:C> Ce formidable coup de main que le commerce a donné aux Français méritait un encouragement de la part des pouvoirs publics.
<159:86:C> Je suis heureux de pouvoir leur manifester aujourd'hui, à travers leurs représentants, je voudrais leur dire la gratitude de notre pays.
<159:87:C> En bref à tous : bravo et merci !
<159:88:C> Dans quelques jours, dimanche prochain, nous allons fermer un grand et beau chapitre d'histoire, deux siècles d'un étroit compagnonnage où le franc a admirablement servi les ambitions de notre pays.
<159:89:C> Rarement, monnaie a été liée aussi intimement à une nation.
<159:90:C> Par son ancienneté, par sa longévité.
<159:91:C> Par son nom même.
<159:92:C> "La France, écrivait <nom> , s'élève, chancelle, tombe, se relève, se restreint, reprend sa grandeur, se déchire, se concentre, montrant tour à tour fierté, résignation, insouciance et ardeur".
<159:93:C> De toutes ces vicissitudes, le franc a été un fidèle reflet.
<159:94:C> Il n'est pas un seul combat, une seule action où notre monnaie n'ait été, à quelque titre, au coeur de l'effort collectif.
<159:95:C> Et vous comprendrez, c'est avec beaucoup d'émotion que j'ai signé le décret mettant fin au cours légal du franc.
<159:96:C> J'ai ressenti toute la signification de cet acte.
<159:97:C> La monnaie fut à chaque étape de la construction et de la consolidation de la France.
<159:98:C> Et c'est tout naturellement par la monnaie que passe aujourd'hui l'ambition européenne.
<159:99:C> L'euro assume l'héritage du franc.
<159:100:C> C'est pourquoi j'ai souhaité que sa continuité s'exprime à travers la devise de la République qui est gravée sur les pièces de un et deux euros.
<159:101:C> Avec la Semeuse, présente sur les centimes.
<159:102:C> Cette longue familiarité des Français avec leur monnaie, nous devions, je crois, l'entretenir pour qu'ils s'approprient pleinement l'euro, pour qu'ils reconnaissent en celui-ci leur nouvelle monnaie, pour qu'ils lui transfèrent cette confiance qu'ils ont placée dans le franc pendant plus de deux siècles.
<159:103:C> L'euro n'est pas un aboutissement.
<159:104:C> C'est une étape de l'unification économique de notre continent et un point de départ pour aller de l'avant.
<159:105:C> La première de nos responsabilités, c'est de faire grandir et réussir l'euro avec nos partenaires.
<159:106:C> Ils sont onze aujourd'hui.
<159:107:C> Ils seront davantage demain.
<159:108:C> Ensemble, nous avons des devoirs pour garantir la solidité de notre monnaie vis-à-vis de l'extérieur.
<159:109:C> L'euro doit être une grande monnaie.
<159:110:C> Une monnaie qui inspire confiance.
<159:111:C> La confiance se bâtit dans la durée.
<159:112:C> L'euro est né avec un grand capital de confiance, c'est celui dont bénéficiait le franc, le mark, le florin.
<159:113:C> Cette confiance est un atout.
<159:114:C> Nous l'avons vu, l'euro nous a déjà protégé contre les crises financières qui ont été sévères ces dernières années.
<159:115:C> Si nous avons été préservés, c'est parce que la force de notre monnaie et du projet européen ont impressionné.
<159:116:C> Il nous faut désormais assurer cette confiance dans la durée.
<159:117:C> Notre seconde responsabilité, c'est de faire gagner la France dans l'euro.
<159:118:C> C'est de rendre notre pays plus fort, plus prospère grâce à l'euro.
<159:119:C> C'est une grande exigence.
<159:120:C> Elle repose uniquement sur nous, sur nos capacités, sur nos talents.
<159:121:C> La monnaie unique nous a permis de reconquérir au niveau européen une indépendance monétaire que nous avions en réalité perdue.
<159:122:C> Elle confère à nos États de nouvelles responsabilités pour le développement économique.
<159:123:C> Dans un ensemble monétaire uni, qui va désormais du détroit de Gibraltar jusqu'aux confins du cercle arctique, nous pouvons, mieux encore que les autres, recueillir les fruits de l'euro en termes de croissance et d'emplois.
<159:124:C> Mais il nous faut pour cela lever les obstacles qui empêchent encore d'avancer.
<159:125:C> Il faut libérer nos énergies, il faut conforter nos atouts.
<159:126:M> Mais, nous sommes une nation, nous Français.
<159:127:M> Je sais que sont présents parmi vous de nombreux amis étrangers : chacun peut se poser le problème pour lui-même.
<159:128:M> Nous n'avons pas l'intention de créer un art national, de nationaliser, dans le plus mauvais sens du terme, une forme d'art, mais nous voulons être nous-mêmes.
<159:129:M> Nous voulons que soit prise en compte la façon de penser, de réagir ou de sentir des Français, issus eux-mêmes d'une lente fabrication des siècles.
<159:130:M> Nous voulons qu'un pays, la France, qui a su exprimer, parmi les grands pays du monde, tous les autres arts fondamentaux, qui s'inscrit parmi les modèles de civilisation, puisse, d'autant plus qu'il s'agit d'un art populaire, dire ce qu'il a à dire.
<159:131:M> Or, nous nous trouvons dans des conversations internationales où nous parvenons avec la plus grande difficulté, quand nous y parvenons, à ralentir le rouleau compresseur qui voudrait soumettre à une sorte de forme de colonisation de l'esprit les autres pays du monde.
<159:132:M> Quand je dis cela, je le dis sans amertume particulière, car ce pays, à mes yeux, est un pays ami et je l'aime comme tel.
<159:133:M> Si j'avais à lui adresser des compliments, je n'arrêterais pas : mais pas là-dessus.
<159:134:M> Lors des négociations du GATT, cet accord commercial universel, on a pu voir comment le problème se posait avec plus d'acuité encore.
<159:135:M> Je me souviens toujours des protestations, des explications, des analyses, des propositions faites par les professionnels français du cinéma.
<159:136:M> Je me souviens de les avoir rencontrés, écoutés et peut-être de les avoir compris.
<159:137:M> Je ne suis pas le seul.
<159:138:M> Ils se sont adressés au gouvernement, aux ministres responsables et c'est une bataille qui dure depuis longtemps.
<159:139:M> Mais au moment où l'on parvenait à la conclusion de ces accords désirés par la plupart des pays du monde, non pas pour le cinéma, mais pour l'ensemble des marchandises et des échanges commerciaux, une curieuse confusion s'est établie, qui considérait que cet art majeur faisait partie du petit commerce.
<159:140:M> Cela a été pour nous un objet de scandale.
<159:141:M> On ne peut pas jouer comme cela avec la nature créatrice de l'être humain, la livrer aux seuls rapports de force commerciaux.
<159:142:M> Ils existent, il faut en tenir compte, ce serait folie que d'observer cela avec dédain, de dire qu'on ne s'en occupe pas.
<159:143:M> Mais tout de même ! D'où le débat qui est né chez vous, que vous nous avez transmis, dont nous avons assuré ensuite la défense, le débat sur ce que l'on a appelé "l'exception culturelle".
<159:144:M> Ce n'est pas un mot excellent, d'ailleurs, parce qu'après tout cela n'a pas à être une exception : car si c'est une exception, cela voudrait dire que ce serait donc un objet de commerce qui, simplement, ne subirait pas le sort des autres.
<159:145:M> Mais cette expression a réussi, elle a été comprise et nous l'avons défendue, avec je dois le dire un succès qui m'a étonné, car nous n'avions pas beaucoup d'alliés, même en Europe.
<159:146:M> Cela me paraissait tout à fait surprenant, non seulement pour le cinéma, mais aussi pour l'ensemble de l'audiovisuel, que de vieux pays d'Europe, dont l'histoire est riche, souvent de plus petits pays que le nôtre, qui ont donc dû faire plus d'efforts que nous et plus de sacrifices pour survivre, pour durer, pour garder leur image et leur identité, acceptent assez aisément de voir que plus de 85 %, quelquefois plus de 90 % des images leur parvenaient de l'extérieur.
<159:147:M> Ils étaient vidés de substance.
<159:148:M> Leur tradition, leur saga, leur histoire, tout ce qui fait l'émotion d'un peuple à travers les siècles était interprété désormais par des gens qui vivaient à 5 ou 10000 kilomètres de là.
<159:149:M> Cela ne nous paraissait pas possible.
<159:150:M> Ils l'acceptaient, ils continuent de l'accepter.
<159:151:C> Deux exigences, je crois, doivent être satisfaites.
<159:152:C> La première exigence, c'est que nous ne renoncions pas à être nous-mêmes pour réussir.
<159:153:C> Que nous ne renoncions pas au modèle français.
<159:154:C> Car il existe un modèle français.
<159:155:C> Il est le fruit de notre histoire, de notre géographie, de notre tempérament.
<159:156:C> Il est fondé sur l'égalité des chances et sur la solidarité.
<159:157:C> Il est fondé sur la conviction que le progrès économique et la justice sociale vont de pair.
<159:158:C> Ce modèle est un bon modèle.
<159:159:C> Il faut le défendre.
<159:160:C> Il faut le renforcer.
<159:161:C> Et pour cela en permanence l'adapter et le rénover.
<159:162:C> Il faut lui donner les couleurs du dynamisme et de l'enthousiasme.
<159:163:C> Un pays ne peut gagner s'il laisse sur le bord du chemin, dans l'assistance, une partie de sa richesse humaine et de ses talents.
<159:164:C> Une France forte, c'est avant tout une France active.
<159:165:C> Renforcer la cohésion sociale, c'est donc donner la priorité à l'insertion, assurer l'égalité des chances et comprendre que le travail ne doit pas être bridé car il est une liberté et une valeur fondamentales.
<159:166:C> Il doit toujours être plus favorable de travailler que d'être inactif.
<159:167:C> La seconde exigence, c'est de renforcer sans cesse la compétitivité et l'attractivité de la France.
<159:168:C> Si l'euro nous protège vis-à-vis de l'extérieur, il aiguise la concurrence entre les États européens.
<159:169:C> Cette concurrence sera un atout majeur pour la France, à condition que nous sachions rendre notre pays accueillant à l'investissement et à l'emploi.
<159:170:C> Je souhaite que nos entreprises investissent en France.
<159:171:C> Elles ne le font peut-être pas toujours assez.
<159:172:C> Il y a là une urgence nationale parce que c'est notre croissance, ce sont nos emplois, c'est la place de la France dans l'Europe qui est en jeu.
<159:173:C> L'Europe, ce n'est pas le renoncement à ce que nous sommes, à notre histoire, à nos équilibres.
<159:174:C> C'est un nouveau chemin ouvert à l'ambition nationale.
<159:175:C> La réponse à l'évolution du monde, ce n'est pas le repli sur soi.
<159:176:C> C'est l'action et l'ambition.
<159:177:C> Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs, 
<159:178:C> Depuis un mois et demi, les Français font un apprentissage rapide de leur nouvelle monnaie.
<159:179:C> Avec l'euro, ils ont montré leur capacité de changement et de réforme quand ils ont une claire appréciation des enjeux.
<159:180:C> Ils ont adopté l'euro avec le succès que nous connaissons parce que, tous, vous avez beaucoup travaillé pour leur faciliter cette grande réforme monétaire.
<159:181:C> C'est pour moi un véritable motif de satisfaction.
<159:182:C> C'est une grande preuve de confiance dans l'avenir.
<159:183:C> C'est aussi la preuve tangible de l'adhésion des Français à la construction européenne.
<159:184:C> Une Europe qui est désormais notre destin.
<159:185:C> Je tenais à vous exprimer à toutes et à tous la reconnaissance de la République.
<15:1:C> <nom> était l'honneur des Nations Unies.
<15:2:C> Tombé le 19 août avec ses collaborateurs, il restera dans nos mémoires.
<15:3:C> Dédions cette session à ce grand serviteur du monde et de la paix.
<15:4:C> Les Nations Unies viennent de traverser l'une des épreuves les plus graves de leur histoire.
<15:5:C> Le respect de la Charte, l'usage de la force ont été au coeur du débat.
<15:6:C> Engagée sans l'autorisation du Conseil de sécurité, la guerre a ébranlé le système multilatéral.
<15:7:C> Cette crise assumée, notre organisation reprend sa marche en avant.
<15:8:C> Car c'est avant tout dans cette enceinte, creuset de l'ordre international, qu'il nous revient d'exercer notre responsabilité à l'égard du monde et devant les générations futures.
<15:9:C> Dans un monde ouvert, nul ne peut s'isoler, nul ne peut agir au nom de tous et nul ne peut accepter l'anarchie d'une société sans règle.
<15:10:C> Il n'y a pas d'alternative aux Nations Unies.
<15:11:C> Mais pour répondre aux défis d'aujourd'hui, ce choix fondamental, exprimé par la Charte, exige une profonde réforme de notre organisation.
<15:12:C> Le multilatéralisme est essentiel, car il assure la participation de tous à la gestion des affaires du monde.
<15:13:C> Il garantit la légitimité et la démocratie, tout particulièrement lorsqu'il s'agit de décider du recours à la force ou d'édicter des normes universelles.
<15:14:C> Le multilatéralisme est efficace, car il a permis, à Monterrey, à Johannesburg, de dépasser l'affrontement Nord-Sud et d'ouvrir la voie à des partenariats porteurs d'espoir, notamment avec le continent africain.
<15:15:C> Le multilatéralisme est moderne, car lui seul permet d'appréhender les problèmes contemporains dans leur globalité et dans leur complexité.
<15:16:C> D'abord, le règlement des conflits qui menacent la paix et la sécurité internationales.
<15:17:C> En Iraq, le transfert de la souveraineté aux Iraquiens, qui doivent être seuls responsables de leur destin, est indispensable à la stabilité et à la reconstruction.
<15:18:C> Il appartient à l'ONU de donner sa légitimité à ce processus.
<15:19:C> C'est aussi à l'ONU qu'il revient d'accompagner le transfert progressif des responsabilités administratives et économiques aux institutions iraquiennes selon un calendrier réaliste, et d'aider à l'élaboration d'une constitution par les Iraquiens et à la tenue d'élections générales.
<15:20:M> Lorsque j'ai accepté votre invitation d'ouvrir ces travaux, monsieur le président, j'ai mesuré le caractère délicat de ma tâche.
<15:21:M> Il n'est jamais facile de parler de la liberté de la presse surtout devant les directeurs de journaux.
<15:22:M> L'appel à la prudence dans son usage, ne doit en effet éveiller aucun soupçon.
<15:23:M> Et le soupçon va vite lorsqu'on s'adresse au pouvoir exécutif.
<15:24:M> Son éloge, celui que je pourrais faire, doit être exempt de toute flatterie.
<15:25:M> Je m'efforcerai de rester dans le cadre de l'étroit défilé dont je viens de tracer les limites.
<15:26:M> La liberté d'expression ne va pas de soi.
<15:27:M> Aucune liberté ne vit à l'état naturel.
<15:28:M> C'est une construction de l'homme dans une société civilisée.
<15:29:M> Vous avez rappelé plusieurs des combats menés pour obtenir cette liberté.
<15:30:M> Ce fut une longue et patiente conquête.
<15:31:M> Il a fallu une révolution pour passer de l'éloge obligé à l'égard du chef de l'Etat, figure imposée d'une presse aux ordre - je suis au demeurant assez exempt de ce genre d'inconvénients - à la liberté de blâme sans laquelle il n'y a pas de liberté d'opinion.
<15:32:M> Tout est déjà dit et bien dit dans l'article de la déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen que vous avez cité.
<15:33:M> Article 11, je le répète car il faut bien le retenir : "la libre communication des pensées et opinions est un des biens les plus précieux de l'homme : tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l'abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi".
<15:34:M> On devra pourtant attendre un siècle pour que la liberté de la presse soit inscrite dans la loi et cent ans encore pour qu'elle soit élargie à l'ensemble des moyens de communication.
<15:35:M> Le résultat est là ; la presse écrite comme la presse audiovisuelle sont aujourd'hui, en France, et pour la première fois - je dis bien pour la première fois dans notre histoire depuis qu'il existe un journal, elle est indépendante du pouvoir politique, sans réserve, sans restriction, sans exception.
<15:36:M> Et si vous voulez bien vous remémorer toute l'histoire de la République, vous saurez que cette trilogie sans réserve, sans restriction, sans exception est encore récente.
<15:37:M> Et tant pis si la critique l'emporte sur l'approbation.
<15:38:M> Il vaut mieux que je dise "tant pis" : la philosophie est parfois nécessaire.
<15:39:M> Cette liberté ne se mesure pas à l'aune des satisfactions ou des désagréments qu'elle procure aux acteurs de la vie publique.
<15:40:M> Longtemps revendiquée, difficilement conquise, enfin obtenue, la liberté d'expression est désormais totale.
<15:41:M> C'est bien la marque d'une véritable démocratie.
<15:42:M> Vous avez parlé de Chateaubriand.
<15:43:M> Il est vrai qu'on retrouve dans plusieurs de ses ouvrages quelques définitions fameuses qui suffiraient pour la démonstration.
<15:44:M> Il a dit, en tout cas, de la liberté de la presse - je vous le cite - "qu'elle vaut toutes les autres". Et vous savez que cette liberté, mesdames et messieurs, n'est pas, loin de là hélas, universellement partagée.
<15:45:M> Il est trop de pays où les journalistes sont encore empêchés de dire ou de chercher la vérité.
<15:46:M> Près de 200 assassinats ou de détentions arbitraires ont été décomptés en <date>.
<15:47:M> Proclamons la solidarité de notre pays à l'égard de ceux qui luttent et qui souffrent, partout dans le monde, pour l'idée qu'ils se font de la noblesse d'écrire.
<15:48:M> Mais chez nous aussi, après tout, la vigilance s'impose : l'indépendance et le pluralisme sont des exigences que tout peut menacer.
<15:49:M> Je viens de vous le dire, il n'y a pas, il n'y a plus aucune pression du pouvoir politique.
<15:50:M> Oui, je le dis et je le répète, c'est parfois ignoré.
<15:51:M> En tout cas, je considère qu'il s'agit de l'un des acquis les plus importants, les plus irréfutables des dix dernières années.
<15:52:C> C'est à l'ONU enfin qu'il appartient de donner mandat à une force internationale, commandée naturellement par le principal contributeur de troupes, c'est-à-dire les Etats-Unis, afin d'assurer la sécurité de l'Iraq et de tous ceux qui contribuent à la reconstruction du pays.
<15:53:C> Ainsi, la communauté internationale et le peuple iraquien, unis autour d'un projet commun, mettront ensemble un terme aux décennies tragiques de l'histoire de ce grand pays.
<15:54:C> Au Proche-Orient, miné par le désespoir et la haine, seule une volonté politique résolue à appliquer, de part et d'autre, le droit tel que l'ont énoncé les Nations Unies, ouvrira la voie à une solution juste et durable.
<15:55:C> La communauté internationale doit restaurer une dynamique de paix.
<15:56:C> Elle doit s'impliquer dans la mise en oeuvre de la feuille de route.
<15:57:C> Telle doit être l'ambition de la prochaine réunion du quartet au niveau ministériel.
<15:58:C> La France estime que le mécanisme de supervision garde toute son actualité et que la réunion de la Conférence Internationale est un objectif à atteindre dans les meilleurs délais.
<15:59:C> Et dans la situation de tension présente, la France appelle les parties à ne pas céder à la tentation de l'épreuve de force et d'une radicalisation sans issue.
<15:60:C> Autre grand défi, la lutte contre le terrorisme international.
<15:61:C> Elle est bien engagée, sous l'égide du Conseil de sécurité et dans le cadre des traités.
<15:62:C> L'horreur du 11 septembre a ancré notre détermination commune.
<15:63:C> La menace vise nos démocraties et nos sociétés au coeur.
<15:64:C> Nous combattons le terrorisme par les armes.
<15:65:C> Mais ce n'est pas suffisant.
<15:66:C> Il renaîtra sans cesse si nous laissons prospérer l'extrémisme et le fanatisme, si nous ignorons qu'il tire prétexte des conflits non résolus et des déséquilibres économiques et sociaux du monde.
<15:67:C> Face à la prolifération des armes de destruction massive, nous refusons la politique du fait accompli.
<15:68:C> Nous devons être unis pour assurer l'universalité des traités et l'efficacité des régimes de non-prolifération.
<15:69:C> Pour les faire respecter, il nous faut aussi développer nos moyens d'action.
<15:70:C> La France a proposé la création d'un corps d'inspection permanent, sous l'autorité du Conseil de sécurité.
<15:71:C> Donnons une nouvelle impulsion à cette politique.
<15:72:C> Réunissons le Conseil de sécurité au sommet pour définir un véritable plan d'action des Nations Unies contre la prolifération.
<15:73:C> Dans l'immédiat, exigeons de la Corée du Nord le démantèlement complet, vérifiable et irréversible de son programme militaire.
<15:74:C> Exigeons de l'Iran qu'il signe et mette en oeuvre sans condition et sans délai un accord de garanties renforcées avec l'AIEA.
<15:75:C> Autre défi encore, le développement durable, car la moitié de l'humanité vit dans la précarité, ou la très grande pauvreté.
<15:76:C> Saurons-nous établir cette mondialisation de la solidarité que demandent, qu'exigent nos peuples, en réponse à la mondialisation inéluctable de l'économie ?
<15:77:C> Nous sommes d'accord sur les objectifs.
<15:78:C> Les engagements du millénaire nous obligent.
<15:79:C> Pour les réaliser, une forte impulsion politique demeure nécessaire et je propose que les Chefs d'État et de Gouvernement se réunissent à New York en <date> afin d'en dresser ensemble un premier bilan.
<15:80:C> Et je souhaite que cette Assemblée générale confirme la volonté des Etats de surmonter l'échec de Cancun et d'assurer le succès du cycle de Doha, << cycle -avant tout- du développement >>.
<15:81:C> Pour assumer les missions qui leur ont été confiées, pour remédier à des défaillances criantes, les Nations Unies doivent évoluer.
<15:82:C> Trois mots d'ordre, me semble-t-il, s'imposent à nous : démocratie, autorité, efficacité.
<15:83:C> Grâce au Secrétaire général, des progrès ont été accomplis et des pistes nouvelles nous sont proposées.
<15:84:C> Il appartient désormais aux Etats d'aller de l'avant, sans plus tarder, et de mettre un terme aux conséquences délétères du blocage des réformes.
<15:85:C> L'ONU souffre de la faiblesse actuelle de l'Assemblée générale.
<15:86:C> C'est pourtant ici que doit s'organiser le débat et se forger le consensus sur les solutions aux grands problèmes.
<15:87:C> A une culture de l'affrontement doit se substituer une culture de l'action, pour atteindre les objectifs communs qu'ensemble nous devons nous fixer.
<15:88:C> La responsabilité principale du maintien de la paix et de la sécurité est dévolue au Conseil de sécurité.
<15:89:C> Il est donc essentiel à sa légitimité que sa composition reflète l'état du monde.
<15:90:C> L'élargissement s'impose.
<15:91:C> A de nouveaux membres permanents, car la présence de grands pays est nécessaire.
<15:92:C> La France pense naturellement à l'Allemagne et au Japon, mais aussi à quelques grands pays d'Asie, d'Afrique et d'Amérique.
<15:93:C> Il faudra d'autres membres élus, aussi, pour améliorer encore la représentativité du Conseil.
<15:94:C> Sous l'impulsion déterminée des cinq membres permanents, chacun doit reprendre la discussion en ayant à l'esprit l'intérêt général.
<15:95:C> Cette réforme doit s'accompagner d'un renforcement de l'autorité du Conseil.
<15:96:C> C'est à lui qu'il appartient d'encadrer le recours à la force.
<15:97:C> Nul ne saurait s'arroger le droit d'utiliser la force unilatéralement ou préventivement.
<15:98:C> Mais à l'inverse, confrontés à des menaces accrues, les Etats doivent pouvoir être assurés que le Conseil dispose de moyens appropriés d'évaluation et d'action collective, et qu'il a la volonté d'intervenir.
<15:99:C> Nous sommes tous très attachés à la souveraineté des Etats.
<15:100:C> Mais sa portée peut et doit être limitée en cas de violations graves des droits de l'homme et du droit humanitaire.
<15:101:C> Le Conseil de sécurité s'est engagé dans cette voie et la France appuie cette évolution.
<15:102:C> Dans le même temps, la répression des crimes contre l'humanité devient plus efficace avec l'établissement de la Cour Pénale Internationale, à vocation universelle.
<15:103:C> Ce progrès historique doit aller de pair avec le renforcement du Haut Commissariat aux droits de l'homme, sous l'égide d'une commission à la hauteur de ses devoirs et de sa mission.
<15:104:C> Nous prenons conscience aujourd'hui de ce que la mondialisation requiert une gouvernance économique, sociale, environnementale plus forte.
<15:105:C> A cette fin, la France propose la création d'une nouvelle enceinte politique, qui soit représentative de l'état économique du monde d'aujourd'hui dans toute sa diversité.
<15:106:C> Ce conseil serait chargé de donner les impulsions nécessaires aux institutions internationales, de favoriser leur coordination et de mieux anticiper et traiter les problèmes globaux.
<15:107:C> L'efficacité, c'est aussi l'indispensable accroissement des moyens financiers et la France, quant à elle, souhaite deux évolutions.
<15:108:C> Inverser tout d'abord la tendance à l'augmentation des contributions volontaires au détriment des contributions obligatoires.
<15:109:C> A défaut, ce serait l'ONU à la carte, vision archaïque et néfaste.
<15:110:C> Avancer en second lieu dans la mobilisation de ressources pour le développement, pour l'aide au développement.
<15:111:C> La France veut réaliser d'ici <date> l'objectif des 0,7% d'aide publique au développement.
<15:112:C> Mais pour dégager chaque année les sommes nécessaires au financement des engagements du millénaire, cet effort et celui de l'Union européenne ne seront évidemment pas suffisants.
<15:113:C> C'est pourquoi la France appuie l'idée innovante de la Facilité Financière Internationale.
<15:114:C> Je souhaite également que nous réfléchissions avec pragmatisme et rapidement à un prélèvement international de solidarité, une taxation sur les richesses engendrées par la mondialisation et affectée au développement.
<15:115:C> Pour avancer sur ces questions, j'approuve totalement l'intention du Secrétaire Général de rassembler autour de lui un comité de sages indépendants, chargé de présenter des propositions.
<15:116:C> Mesdames, Messieurs, 
<15:117:C> Contre le risque d'un monde sans ordre livré à la violence, oeuvrons à l'établissement d'un état de droit international.
<15:118:C> Contre l'injustice et les souffrances d'un monde où les inégalités s'accroissent alors qu'il n'a jamais été aussi riche, faisons le choix de la solidarité.
<15:119:C> Contre le chaos d'un monde secoué par les désastres écologiques, appelons à une responsabilité partagée, autour d'une Organisation des Nations Unies pour l'Environnement.
<15:120:C> Contre la barbarie d'un monde où les droits fondamentaux sont trop souvent bafoués, où l'intégrité de l'homme est menacée, où les peuples premiers, dépositaires d'un patrimoine irremplaçable, disparaissent dans le silence et dans l'indifférence, affirmons une exigence éthique.
<15:121:C> Contre le péril du choc des civilisations enfin, revendiquons l'égale dignité des cultures, le respect de la diversité et la valeur du dialogue.
<15:122:C> Avec la Charte, adoptée au nom des Peuples des Nations Unies, les fondateurs ont proclamé leur foi dans ces idéaux.
<15:123:C> A nous d'en être dignes, à nous d'établir les Nations Unies au coeur de cette démocratie planétaire si nécessaire à notre temps.
<160:1:C> Merci, Monsieur le Président, pour ces instants que ma délégation et moi-même n'oublierons pas.
<160:2:C> Merci pour votre invitation à rencontrer le Portugal et son grand peuple, dont nous, Français, nous sentons si proches.
<160:3:C> Le Portugal de toujours, la plus ancienne nation d'Europe et l'une des plus audacieuses aussi dans l'Histoire.
<160:4:C> Terre d'aventure, baignée des embruns de l'Atlantique, avec l'infini pour horizon.
<160:5:C> Berceau des grands navigateurs, qui sans cesse lancèrent leurs défis aux éléments et à l'océan, et qui sans cesse repoussèrent les limites du monde connu.
<160:6:C> Et le Portugal d'aujourd'hui, notre partenaire dans l'Union européenne, avec lequel la France souhaite inventer un avenir partagé.
<160:7:C> Et merci, Monsieur le Président, pour cette amitié que vous portez à notre pays et que vous nous témoignez à chacune de nos rencontres, comme l'an passé, à l'occasion de votre visite à Paris pour l'inauguration à la Sorbonne de la grande exposition consacrée à <nom> .
<160:8:C> Les sentiments que vous venez d'exprimer, les mots que vous avez trouvés pour les dire nous ont profondément touchés.
<160:9:M> C'est précisément pourquoi le devoir d'attention envers l'histoire d'hier ne fait qu'un avec le devoir de vigilance envers l'histoire de demain, sans oublier celle qui se fait aujourd'hui, jour après jour. "La Révolution s'achève à la perfection du bonheur", disait Saint-Just.
<160:10:M> Vaste programme.
<160:11:M> L'éternelle revendication du bonheur, par définition, n'aura pas de fin, et il n'est sans doute pas souhaitable que l'Etat veuille prendre en charge le bonheur des individus.
<160:12:M> Il doit simplement veiller à ce que les conditions qui dépendent de lui soient réunies.
<160:13:M> Il y a une dynamique de 1789 qui déborde l'événement, qu'un grand historien appelait "la direction d'intention" de la Révolution.
<160:14:M> Comme la Déclaration des droits 'de l'homme' surplombe les codes législatifs, comme l'éthique transcende la politique qui la traduit, dans les faits, comme les valeurs survivent aux conduites, le combat pour l'émancipation humaine dépasse les limites d'un siècle révolu.
<160:15:M> Nous sommes comptables, tous comptables, devant l'avenir, d'un héritage en suspens et toujours menacé.
<160:16:M> Oui, ce que nous appelons avec fierté et peut-être un peu de paresse "les acquis révolutionnaires", ne sont pas et ne seront jamais des acquis ineffaçables, irréversibles.
<160:17:M> La nuit menace ou bien revient, chaque fois que le temps oblige, et nous sommes quelques-uns en âge de nous souvenir qu'un an après les festivités du 150ème anniversaire de la Révolution, en <date>, la devise "Travail - Famille - Patrie" succédait, très officiellement, à "Liberté, Egalité, Fraternité".
<160:18:M> Il faut être sur le qui-vive pour maintenir en vie l'éthique républicaine.
<160:19:M> Je dirai même : encore plus aujourd'hui qu'hier.
<160:20:M> Parce que les euphories prométhéennes du progrès ne sont plus tout à fait les nôtres, parce que l'avenir des sciences et des techniques n'est pas nécessairement celui de la paix et des libertés, parce que nous ne marions plus la providence et la République, parce que le bonheur n'attend plus passivement l'humanité au bout du chemin de ses peines, bref, parce que nous ne vivons plus au siècle des Lumières et que nous connaissons les ambiguïtés de la déesse Raison, nous savons qu'aucune distraction, aucun relâchement ne nous est permis pour maintenir debout cette France que nous aimons, ouverte, tolérante, fière, démocratique, républicaine.
<160:21:M> Pour célébrer, il y a plus d'un siècle, le premier centenaire de l'avènement de la République, <nom> écrivait : "Ayons une si fière façon de nous en souvenir qu'il en sorte la liberté du monde.
<160:22:M> Célébrer les grands anniversaires c'est préparer les grands événements".
<160:23:M> La liberté - j'ai cessé de citer <nom> - la liberté, l'égalité et la fraternité ne sont pas à mes yeux et ne sont pas aux vôtres, à vous qui êtes là, des valeurs archaïques.
<160:24:M> Chacun de ces trois mots qui se sont constitués en expression commune à travers le temps demeure un chantier ouvert à l'Europe.
<160:25:M> Liberté d'aller et de venir, de trouver refuge sur notre sol, d'exercer ses droits, ses droits syndicaux, ses droits d'expression, ses droits de réunion, de rester soi-même.
<160:26:M> Egalité des citoyens devant la loi, qu'ils soient anonymes ou célèbres, modestes ou puissants ; égalité devant l'école et le savoir, devant la maladie et la protection sociale, devant les moyens de diffusion.
<160:27:M> Fraternité des Français de toutes origines, de toutes couleurs, de toutes croyances, fraternité entre nord et sud de la planète, et comment dire sans provoquer l'inquiétude ou le sourire, entre les privilégiés et puis les démunis.
<160:28:M> Et si cela ne se fait pas de soi, la charge de la République est d'y veiller.
<160:29:C> Ils sont à l'image de l'hospitalité portugaise et de l'accueil réservé depuis toujours par vos compatriotes aux femmes et aux hommes de France, à leurs oeuvres et à leurs idées.
<160:30:C> Ils sont à l'image de l'ancienne et fraternelle relation entre le Portugal et la France.
<160:31:C> Relation nourrie et vivifiée par ceux des vôtres venus, pour un temps ou pour toujours, vivre chez nous.
<160:32:C> Vos paroles sont à l'image des affinités culturelles profondes qui nous unissent, et qui forment le socle de notre long compagnonnage.
<160:33:C> Affinités qui vivent et grandissent ici dans les nombreux établissements culturels et scolaires français.
<160:34:C> Qui se nourrissent aussi de partenariats exemplaires avec vos grands Instituts et Fondations.
<160:35:C> Vos propos, Monsieur le Président, sont à l'image de ce qu'est aujourd'hui notre relation économique.
<160:36:C> Le Portugal, dont les succès impressionnent, est maintenant un partenaire majeur de la France.
<160:37:C> Nous venons en troisième position pour nos échanges.
<160:38:C> Nous sommes chez vous le second investisseur.
<160:39:C> Nos entreprises, grandes ou petites, participent de plus en plus nombreuses à votre croissance.
<160:40:C> Et la France est fière d'accompagner, avec le pont <nom> , avec le prolongement du métro de Lisbonne, avec bientôt la ligne ferroviaire qui doublera le Pont du 25 avril, les grands chantiers de communication et d'équipements d'un pays qui, comme jadis, bâtit sa puissance sur l'ouverture au monde.
<160:41:C> Vos propos, Monsieur le Président, reflètent enfin la communauté de pensée et d'idéaux qui rassemble Portugais et Français.
<160:42:C> Nous sommes deux peuples qui avons le même souci de l'homme.
<160:43:C> En <date>, alors que d'inquiétants nuages s'amoncelaient au-dessus de l'Europe, <nom> écrivait dans son manifeste humaniste.
<160:44:C> " Garder toujours la Mémoire, combattre toujours et partout ces trois assassins : l'Ignorance, le Fanatisme, la Tyrannie ".
<160:45:C> Le temps a passé.
<160:46:C> Pourtant, si l'Europe a réussi à bâtir et consolider la paix et la démocratie, l'urgence demeure pour des millions d'êtres humains dans le monde.
<160:47:C> Et Portugais et Français, qui ont noué des liens sur tous les continents, qui ont exercé et exercent des responsabilités à l'échelle de la planète, ont la même ambition.
<160:48:C> Vaincre, toujours et partout, la violence et l'aveuglement.
<160:49:C> Vaincre aussi la misère, la maladie, et d'abord l'égoïsme, le repli sur soi, l'indifférence.
<160:50:C> Vaincre les maux qui menacent nos sociétés et nos jeunesses : le crime organisé, les trafics de toutes sortes et d'abord celui de la drogue, dont nous parlions cet après-midi.
<160:51:C> Ensemble, Monsieur le Président, forgeons l'avenir.
<160:52:C> Un avenir qui fasse toute sa place à l'homme.
<160:53:C> Au 1er janvier de l'an <date> -date ô combien symbolique !-, c'est le Portugal qui présidera l'Union européenne.
<160:54:C> Puis la France lui succédera au second semestre.
<160:55:C> Alors, travaillons la main dans la main pour que cette année <date> voit progresser notre ambition européenne commune !
<160:56:C> Le Portugal et la France font partie des onze pays qui ont réussi l'euro.
<160:57:C> Ensemble, faisons l'Europe sociale, l'Europe des hommes, généreuse, solidaire, attentive aux préoccupations et aux inquiétudes des citoyens, au premier rang desquelles, bien sûr, le chômage et l'exclusion.
<160:58:C> Affirmons aussi l'Europe puissance.
<160:59:C> Une Europe qui doit exercer, à l'échelle du monde, des responsabilités politiques à la mesure de son histoire, de son poids économique, de ses capacités scientifiques et technologiques.
<160:60:C> Une Europe qui doit pouvoir parler d'une seule et même voix à l'occasion des crises et qui se donne les moyens d'agir lorsque ses intérêts sont en jeu ou ses idéaux humanistes bafoués.
<160:61:C> Nous sommes deux peuples fiers de leur passé, attachés à leurs cultures, à leurs valeurs et aux langues qui les portent.
<160:62:C> Vous et nous croyons que le monde de demain, pour conserver toute sa richesse, doit permettre le développement et le dialogue de toutes les cultures.
<160:63:C> Voilà pourquoi le Portugal et ses partenaires lusophones d'une part, la France et ses partenaires francophones d'autre part, mènent croisade pour que leur langue soit présente dans les grands courants d'échanges, et notamment sur les réseaux de l'information.
<160:64:C> C'est un défi, Monsieur le Président, que nous pouvons et que nous devons relever ensemble.
<160:65:C> Notre influence, nos liens historiques, notre amitié avec tant de pays, nous les avons mis au service de la paix.
<160:66:C> La paix en Europe, à nos portes, dans les Balkans où vous l'avez rappelez nous sommes engagés côte à côte et où nous voulons ensemble faire cesser la barbarie et pour que s'enracinent la démocratie et les droits de l'homme.
<160:67:C> La paix en Afrique.
<160:68:C> Cette Afrique qui nous tient à coeur.
<160:69:C> L'Afrique que l'Europe rencontrera, l'an prochain, à l'initiative du Portugal, à l'occasion du premier Sommet réunissant les chefs d'Etat et de Gouvernement de nos deux continents.
<160:70:C> L'Afrique que nous devons aider sur le chemin de la démocratie, de la sécurité et du développement.
<160:71:C> La paix en Asie.
<160:72:C> L'Asie que le Portugal et la France aiment et connaissent, et où votre pays continue d'être présent.
<160:73:C> Nous espérons avec vous que les efforts déployés, sous l'égide du secrétaire général des Nations unies, permettront enfin, au Timor oriental, une solution acceptable par tous et conforme aux aspirations légitimes de ses habitants.
<160:74:C> Et puis, Monsieur le Président, nous devons préparer ensemble notre grand rendez-vous de Rio.
<160:75:C> Pour la première fois, se réuniront, en juin prochain, en terre lusophone, les chefs d'Etat et de Gouvernement de l'Amérique latine, de la Caraïbe et de l'Europe.
<160:76:C> Cette rencontre historique, dont les enjeux sont économiques mais aussi politiques et culturels, Portugais et Français veulent la réussir pour que s'affirme un monde multipolaire plus équilibré.
<160:77:C> C'est dire tout l'enjeu de l'amitié luso-française.
<160:78:C> C'est dire tout ce que nous pouvons et tout ce que nous voulons bâtir sur cette relation exceptionnelle, cette fraternité qui unit, depuis longtemps, le Portugal et la France.
<160:79:C> Et je me réjouis de rencontrer cette volonté chez vous, Monsieur le Président, auprès du Premier ministre, que je salue ici et qui est mon ami, et aussi auprès de votre gouvernement comme auprès des élus de la nation portugaise.
<160:80:C> C'est fort de cette ambition partagée et confiant dans les succès de notre amitié que je vais maintenant lever mon verre.
<160:81:C> Je le lève en votre honneur, Monsieur le Président, et en l'honneur de <nom> à qui je présente mes très respectueux hommages.
<160:82:C> Je le lève, Monsieur le Premier ministre, en votre honneur.
<160:83:C> Je le lève en l'honneur des hautes personnalités portugaises et françaises qui nous font l'amitié de leur présence ce soir.
<160:84:C> Je le lève en l'honneur du peuple portugais, du grand peuple portugais, notre frère, à qui je souhaite bonheur et prospérité.
<160:85:C> Et vive la France !
<161:1:C> La paix est notre objectif premier et c'est ici, au Conseil de sécurité, qu'elle doit être assurée.
<161:2:C> Depuis la fin de la guerre froide, les conditions sont réunies pour que notre Conseil puisse jouer tout son rôle.
<161:3:C> Pourtant, malgré une très grande activité au cours des dix dernières années, son bilan est mitigé.
<161:4:C> A côté d'indéniables réussites, les Nations Unies sont hantées par des échecs et par l'image de soldats de la paix pris en otage ou humiliés.
<161:5:C> Le Conseil de sécurité est l'objet de critiques et les opérations de maintien de la paix d'une évaluation parfois sévère, mais indiscutablement juste.
<161:6:C> Que peut-on, que doit-on faire, pour permettre au Conseil de mieux assumer la responsabilité principale du maintien de la paix et de la sécurité internationales que lui confie la Charte ?
<161:7:C> Je vois quatre orientations : 
<161:8:C> Première orientation : nous devons tirer toutes les conséquences des changements intervenus dans la nature des conflits qui, de plus en plus, sont d'origine interne.
<161:9:C> Trop souvent, des violations massives des droits de l'Homme, des drames humanitaires secouent des régions entières.
<161:10:C> Il faut que le Conseil soit en mesure de réagir.
<161:11:C> Comment prévenir les conflits ?
<161:12:C> La communauté mondiale doit agir sur leurs causes.
<161:13:C> Et lorsqu'ils ont pour origine le sous-développement, l'insuffisance de démocratie, d'Etat de droit ou de respect des droits de l'Homme, le Secrétaire général doit pouvoir attirer l'attention du Conseil et exercer son pouvoir de mobilisation.
<161:14:C> Il convient aussi de s'attaquer à tout ce qui finance et alimente les conflits : exploitation illégale et pillage des ressources naturelles, comme on le voit dans la région des Grands Lacs, trafic de drogue, accumulation de petites armes.
<161:15:C> Renforcer l'efficacité des embargos est devenu une nécessité.
<161:16:C> Il faut notamment créer au secrétariat un organe permanent de contrôle des trafics de diamants et probablement aussi des trafics de métaux précieux et rares.
<161:17:C> Enfin, il nous faut être attentifs à la consolidation durable de la paix.
<161:18:C> Cela suppose que l'application des accords de paix s'appuie sur des stratégies de reconstruction de l'Etat et de l'économie, mises en oeuvre par les institutions multilatérales.
<161:19:C> Deuxième orientation : nous devons améliorer les moyens d'action dont dispose le Conseil de sécurité.
<161:20:C> Au cours des années <date>, le Conseil a eu recours aux sanctions comme jamais auparavant.
<161:21:C> Soyons lucides : l'expérience n'est pas concluante.
<161:22:C> Elle nous enseigne qu'il faut faire meilleur usage de ces mesures restrictives : il faut les réserver à des situations exceptionnelles ; mieux définir les objectifs poursuivis ; prévoir une durée limitée et renouvelable.
<161:23:C> En outre, les sanctions doivent être proportionnées à leur objet et ne pas avoir comme on le voit parfois aujourd'hui de conséquences moralement inacceptables ; leur application doit être rigoureuse, sans entraîner d'effets secondaires inhumains et inacceptables.
<161:24:C> Au cours de cette même décennie, notre Conseil a été conduit à décider de nombreuses opérations de maintien de la paix.
<161:25:C> La nature et les missions de ces opérations se sont considérablement diversifiées.
<161:26:C> La plupart ont été marquées par de nombreuses difficultés.
<161:27:C> Comme <nom> , dont j'approuve totalement le rapport, j'en tire quatre leçons :
<161:28:C> D'abord les préoccupations budgétaires ne doivent pas être a priori une contrainte paralysante.
<161:29:C> La situation financière de l'organisation doit être assainie.
<161:30:C> Tous les pays doivent régler leur dû et les charges doivent être équitablement réparties.
<161:31:C> Ensuite, nous devons veiller à l'adéquation entre les objectifs poursuivis, le mandat de l'opération et les moyens qui y sont consacrés.
<161:32:C> Cela signifie qu'une concertation entre le Conseil, le Secrétariat et les pays contributeurs de troupes doit être organisée très tôt.
<161:33:C> De plus, les Etats doivent mettre à la disposition des Nations Unies le personnel et le matériel nécessaires, en quantité et en qualité.
<161:34:C> Lorsque des pays en développement contribuent par l'envoi de troupes, ils doivent pouvoir bénéficier de l'appui des pays développés qui disposent de moyens de formation ou d'équipement.
<161:35:C> Enfin, nous sommes de plus en plus confrontés au problème des chefs de guerre ou des Etats qui refusent de tenir les engagements quand ils les ont pris lors des accords de paix.
<161:36:C> Des accords de paix crédibles et respectés sont la clef d'une intervention efficace de l'ONU.
<161:37:C> Il est inadmissible que notre organisation puisse être l'otage de conflits.
<161:38:C> Il est anormal que ceux qui bafouent leur parole continuent à recevoir l'aide internationale.
<161:39:C> Et je pense, là encore, à la région des Grands Lacs.
<161:40:C> Troisième orientation : le renforcement du partenariat entre le Conseil de sécurité, le Secrétariat et les organisations ou initiatives régionales.
<161:41:C> Certains progrès ont été faits.
<161:42:C> Mais une concertation plus étroite et plus précoce est indispensable lorsqu'il est envisagé de faire appel aux Nations Unies pour faciliter la mise en oeuvre d'un accord ou prendre le relais d'une action régionale.
<161:43:M> On a déjà assez parlé de la décentralisation.
<161:44:M> Ce n'est pas un beau mot, mais la chose est belle ; belle parce que la responsabilité c'est ce que j'appelle toujours le stade supérieur de la liberté.
<161:45:M> On est libre.
<161:46:M> Les lois le disent.
<161:47:M> Il reste bien des contraintes qui tiennent aux relations sociales, à l'inégalité des fortunes et des conditions.
<161:48:M> Beaucoup de philosophes politiques se sont exprimés là-dessus, je ne m'y attarderai pas.
<161:49:M> Mais est-on vraiment libre si on n'est pas conscient ? Et est-on conscient si on n'est pas responsable ?
<161:50:M> A la base de la liberté, il y a aussi le savoir, la connaissance, mais si ce savoir et cette connaissance ne peuvent s'exprimer face à la puissance, à toute la puissance des pouvoirs établis, à quoi cela sert-il ? Si cela sert à l'évolution et à l'affirmation de chaque individu, c'est le principal.
<161:51:M> Mais les individus vivent en collectivité.
<161:52:M> Il faut qu'ils puissent mettre en commun ce qu'ils ont acquis pour que cette collectivité à son tour disposant de pouvoirs assez étendus, puisse déterminer ce qui est bon pour elle.
<161:53:M> Et l'ayant déterminé, puisse dans de vastes domaines le décider sans avoir besoin de demander la permission, d'être autorisée sans être soumise, comme les sujets d'autrefois, au monarque que serait l'Etat.
<161:54:M> Que l'Etat remplisse sa fonction.
<161:55:M> Je sais que cela surprend souvent lorsque je dis que personnellement, je me méfie beaucoup de l'Etat.
<161:56:M> Ca les surprend beaucoup parce que à l'égard de beaucoup d'entre vous, j'incarne l'étatisation, ce monstre redoutable, pratiqué avec délectation par le Gouvernement précédent, cela s'appelait le dirigisme.
<161:57:M> Naturellement, tout à fait différent ! Mais non ! Toute l'histoire du royaume de France et toute l'histoire de la République naissante lorsqu'elle a débouché sur l'Empire, montrent que la démarche a été constante.
<161:58:M> Elle était peut-être nécessaire pour assurer l'unité du royaume, puis l'unité de la nation.
<161:59:M> Elle était peut-être nécessaire, mais tout a été centralisé.
<161:60:M> On connaît les grands noms.
<161:61:M> On dirait ceux de Richelieu, de Colbert ou bien de Robespierre, ou bien de <nom> .
<161:62:M> Tous ont concourru à l'unité du pays, au risque de l'enfermer dans un corset rigide dont on a peine aujourd'hui à sortir.
<161:63:M> Seulement les choses ont changé.
<161:64:M> Je le disais tout à l'heure, il fallait bien que la France connût d'abord un langage commun.
<161:65:M> Je lisais récemment un ouvrage d'un chercheur américain : intéressant de voir comment se pose le regard étranger sur la vie intérieure de la France ! Il remarquait qu'en 1870, juste après la guerre avec la Prusse, dans le Languedoc - mais il y a une partie de l'Auvergne qui vient du Languedoc et une partie ou la majorité de votre langue qui vient de la Langue d'Oc ; moi, je suis d'Oil, comme certains d'entre vous du côté de l'Allier, donc il remarquait, et c'était plus une étude qu'un livre de distraction, que 8 sur 10 des communes de toute la région qui va de Nice à Montpellier, 8 sur 10, ne parlaient pas français.
<161:66:M> Cette unité disais-je, elle a trouvé sa source là.
<161:67:M> Mais elle est récente, très récente et n'a détruit en quoi que ce soit l'extrême richesse de la diversité des langages et des cultures français.
<161:68:M> Parler de décentralisation avant que n'ait été réalisée cette unité-là, c'était imprudent pour ceux qui tenaient naturellement au corps physique de la France, à tous moments sollicitée par l'éclatement ou par les ambitions adverses.
<161:69:C> Enfin, quatrième et dernière orientation : la réforme du Conseil de sécurité.
<161:70:C> Pour conserver toute son autorité, le Conseil doit mieux refléter la réalité du monde.
<161:71:C> La France est favorable à un élargissement du Conseil dans les deux catégories de membres, permanents et non permanents, ainsi qu'à une meilleure représentation des pays du sud.
<161:72:C> Monsieur le Président, 
<161:73:C> En décidant aujourd'hui la réforme des opérations de maintien de la paix, le Conseil de sécurité rend aussi hommage à tous ceux qui ont donné leur vie pour elle.
<161:74:C> Je pense notamment aux trois membres de l'ONU assassinés hier au Timor, aux soldats tombés sous la bannière bleue, notamment aux soldats français, à tous ceux qui servent ou ont servi l'ONU en Bosnie, au Kosovo, au Liban ou ailleurs.
<161:75:C> Nous engageons l'ONU dans une tâche nécessaire et de longue haleine.
<161:76:C> La France soutient cet effort.
<161:77:C> Elle assumera toutes ses responsabilités, pour la paix.
<162:1:C> Je vous remercie, Monsieur le Premier ministre, des voeux que vous avez bien voulu exprimer à l'aube d'une année - vous l'avez souligné - importante puisqu'elle verra les Français élire leur Président de la République et leurs députés, après un débat démocratique que je souhaite comme vous intense et digne, un débat qui exclue les affrontements stériles entre les hommes, un débat porté par une grande ambition pour la France.
<162:2:C> D'ici là, chacun d'entre nous aura à coeur d'être pleinement à sa tâche.
<162:3:C> Car les préoccupations des Français ne seront pas mises entre parenthèses pendant les prochains mois.
<162:4:C> L'exigence d'une plus grande sécurité, l'inquiétude face à la situation de l'emploi et les incertitudes qui subsistent à l'extérieur de nos frontières, nous imposent, plus que jamais, d'être en alerte, présents aux côtés de nos compatriotes, pleinement dans l'action, à l'écoute de leurs besoins, prêts à répondre à leurs interrogations.
<162:5:M> Nos deux pays ont un -rapport particulier, des liens étroits, que les vicissitudes du Protectorat, l'exil de votre Père, le <nom> , auraient pu altérer.
<162:6:M> Il n'en a rien été grâce à l'action de part et d'autre de quelques hommes dont certains que je salue se trouvent parmi nous et de cette histoire difficile, seul émerge aujourd'hui notre amitié.
<162:7:M> Parmi ces manifestations vivaces, je relève que vous souhaitez maintenir l'héritage de la langue française, notre coopération avec le Maroc est à cet égard une grande et belle réussite.
<162:8:M> A nous de tirer ensemble le meilleur parti de ce bien précieux et de l'adapter aux nécessités du temps.
<162:9:M> Je veux également, Sire, réserver une place dans cette allocution aux ressortissants marocains, qui sont venus nombreux, plus de 500000 dans notre pays.
<162:10:M> Ils ont droit à notre hospitalité et à notre estime pour la part qu'ils prennent à notre production.
<162:11:M> Ils ont droit à la dignité, à la sécurité.
<162:12:M> Et vous connaissez, sur ce point, ma résolution.
<162:13:M> Tout doit être examiné, à leur propos, dans la clarté, avec l'esprit de coopération qui caractérise nos relations.
<162:14:M> Le mouvement des personnes aux frontières, leur statut dans notre pays, leur avenir d'hommes et de travailleurs dans leur pays d'origine et leur pays d'accueil. De même souhaitons-nous qu'au Maroc, les membres de la Communauté française, continuent de bénéficier des facilités leur permettant d'oeuvrer, dans les meilleurs conditions, au développement de votre pays et au resserrement des liens avec la France, et c'est ce qui se passe sous votre autorité.
<162:15:M> J'ajoute que la coopération économique et financière entre nos deux pays se situe à un bon niveau.
<162:16:M> Le Maroc demeure notre premier fournisseur dans de nombreux domaines, je pense aux phosphates.
<162:17:M> La France pour sa part contribue à l'effort que vous avez entrepris pour assainir et moderniser l'économie du Maroc.
<162:18:M> Votre pays reste certes confronté à de réelles difficultés, amplifiées par la crise mondiale et par les conditions climatiques sévères de ces dernières années.
<162:19:M> Mais il y fait face sous votre conduite avec un sens élevé des responsabilités et je puis dire qu'il peut continuer dans l'effort qu'il accomplit à compter sur la présence amicale de la France.
<162:20:C> La Ve République a donné aux pouvoirs publics les moyens d'agir dans la durée et de mener une politique volontaire au service des Français et de la Nation.
<162:21:C> C'est le sens profond de nos institutions qui, pour la première fois dans notre histoire, concilient l'idéal républicain et le principe de continuité, si nécessaire à la conduite des affaires de l'État.
<162:22:C> Ni l'alternance ni la cohabitation n'ont jamais remis en cause cet acquis de notre démocratie.
<162:23:C> Malgré ces atouts, malgré cette force, l'action publique reste, par essence, difficile et exigeante, nous le savons, vous le savez.
<162:24:C> En toutes circonstances, elle doit avoir pour seul critère l'intérêt général.
<162:25:C> Car l'intérêt général est en définitive la seule référence qui permette d'avancer, la seule référence qui permette de faire converger et de fédérer les énergies.
<162:26:C> Il est la meilleure garantie de pouvoir rendre utile la durée et de convertir le temps en action.
<162:27:C> La recherche de l'intérêt général suppose d'écarter toute velléité de confrontations personnelles et d'affirmer, en toutes circonstances, la tolérance et le respect entre les hommes.
<162:28:C> De ce point de vue, je veux croire, Monsieur le Premier ministre, que ces dernières années auront permis d'introduire dans notre vie politique une meilleure connaissance mutuelle et plus de compréhension.
<162:29:C> Des réformes importantes, c'est vrai, restent devant nous.
<162:30:C> Elles exigeront de convaincre et de rassembler les Français, dans l'intérêt supérieur de la Nation.
<162:31:C> C'est vrai en ce qui concerne la sécurité qui est à juste titre l'une de leurs préoccupations les plus pressantes.
<162:32:C> L'insécurité est le principal facteur d'inégalité entre les Français, la première limite de leurs libertés, un défi lancé à la cohésion de notre société.
<162:33:C> L'union entre les Français sera également nécessaire dans la recherche du plein emploi et de la croissance, qui exige dialogue social, confiance et pédagogie.
<162:34:C> Et c'est encore en se rassemblant au nom de l'intérêt général que les Français pourront mener à bien les réformes structurelles nécessaires pour aborder l'avenir dans de bonnes conditions, qu'il s'agisse de l'État, des impôts, des retraites ou de la simplification de nos réglementations.
<162:35:C> De tout cela, j'en suis certain, chacun d'entre vous a pleinement conscience.
<162:36:C> C'est pourquoi notre travail devra se poursuivre normalement au cours des prochains mois.
<162:37:C> Vous l'avez souligné : c'est la règle républicaine.
<162:38:C> Enfin je voudrais souligner, pour m'en réjouir, le succès de l'arrivée de l'euro.
<162:39:C> Tous les efforts ont été faits et doivent continuer d'être faits pour accompagner les Français dans l'apprentissage de leur nouvelle monnaie.
<162:40:C> Et je sais que vous vous y employez.
<162:41:C> À chacune et à chacun d'entre vous, ainsi, bien entendu, qu'à vos proches, je souhaite une bonne et heureuse année <date>.
<164:1:C> C'est d'abord à vous que je veux exprimer mon amitié cet après-midi.
<164:2:C> Notre rencontre est avant tout celle de la fidélité et celle du coeur.
<164:3:C> J'ai souhaité, ici, à Ussel, vous redire l'attachement indéfectible qui me lie à vous, sur cette terre qui est aussi la mienne.
<164:4:C> La présence de ma femme, qui est votre élue au Conseil général depuis plus de vingt ans, exprime aussi aujourd'hui de façon constante, efficace et personnelle, notre attachement à la Corrèze et aux Corréziens.
<164:5:C> Cette terre est en effet celle de notre engagement commun.
<164:6:C> C'est la terre de nos racines.
<164:7:C> En cet instant, je veux rendre hommage à tous les élus municipaux, cantonaux, régionaux et parlementaires de Corrèze, auxquels m'attachent tant de liens et de souvenirs.
<164:8:C> Ils donnent chaque jour l'exemple de l'engagement, de la disponibilité, de l'imagination.
<164:9:C> Ecole de civisme, école de la démocratie et du service public, école du devoir, la Corrèze demeure pour Bernadette et pour moi l'objet permanent de notre attention et de notre affection.
<164:10:C> Chers compatriotes Corréziens, c'est toujours à l'unisson de votre coeur que bat le mien et c'est dans ce terroir que s'enracinent mes convictions et ma passion pour le service de notre démocratie .
<164:11:C> Je suis heureux de vous retrouver à Ussel aujourd'hui.
<164:12:C> C'est d'ici que je veux évoquer l'avenir de notre France rurale.
<164:13:C> Une France trop souvent négligée et pourtant si dynamique et innovante.
<164:14:C> Notre espace rural mérite une véritable ambition.
<164:15:C> Il est de plus en plus perçu par les Français comme une richesse, comme un facteur d'équilibre social et comme un lieu d'épanouissement.
<164:16:C> Mais, malgré cette image positive, la vérité du monde rural reste mal connue et mal comprise : on ignore souvent ses besoins en infrastructures et en services publics.
<164:17:C> On ignore plus encore les mutations que l'agriculture a connues depuis quarante ans, le dynamisme et la faculté d'adaptation extraordinaires qui sont demandés aux paysans.
<164:18:C> Le monde rural est aujourd'hui victime de la politique d'aménagement du territoire conduite ces dernières années.
<164:19:C> Une politique qui ignore la ruralité faute d'en comprendre la réalité.
<164:20:C> Il faut inverser cette logique.
<164:21:C> Mettre un terme à la dégradation de l'espace.
<164:22:C> Respecter les modes de vie des ruraux.
<164:23:C> Développer la prodigieuse richesse que représente pour notre pays l'étendue de son territoire, l'équilibre de ses paysages, la richesse de ses traditions et la variété de son espace, qu'il soit montagnard, littoral ou façonné de plaines et de vallons.
<164:24:C> La France rurale est un creuset où peuvent se renouer les liens sociaux et se développer de nouvelles dynamiques économiques.
<164:25:C> Sur le plan démographique, un renouveau est engagé.
<164:26:C> Des ménages jeunes, aux besoins différents, rejoignent le monde rural.
<164:27:C> Pour un nombre croissant de nos concitoyens, jeunes ou moins jeunes, la ruralité est une manière de revendiquer un autre mode de vie, de manifester leur attachement au respect des valeurs humaines, notamment les valeurs d'intégration.
<164:28:C> Ces aspirations doivent être mieux prises en compte.
<164:29:C> Sur le plan économique, les activités traditionnelles demeurent fortes.
<164:30:C> L'agriculture française est devenue, au cours des quarante dernières années, la première d'Europe.
<164:31:C> Elle rivalise avec les agricultures les plus compétitives sur les marchés mondiaux.
<164:32:C> Elle propose l'offre la plus étendue de produits de qualité liés à des terroirs et à des savoir-faire réputés.
<164:33:C> La forêt française elle-même, dont la superficie ne cesse de croître, est la deuxième forêt européenne.
<164:34:C> En majorité détenue par de nombreux propriétaires privés, elle souffre encore des tempêtes de fin <date> et attend, à juste titre, que ses difficultés soient mieux prises en compte.
<164:35:C> Enfin, l'industrie, l'artisanat et le commerce restent très présents en milieu rural en dépit des restructurations industrielles, de l'évolution des modes de vie et du développement de la grande distribution.
<164:36:C> Des activités nouvelles se sont développées.
<164:37:C> Elles ne compensent pas encore les pertes d'emplois dans des secteurs traditionnels comme le textile, la chaussure ou le petit électroménager.
<164:38:C> Mais les nouvelles technologies de l'information et de la communication peuvent jouer un rôle déterminant à l'avenir.
<164:39:C> Sur le plan de l'organisation de l'espace enfin, les enjeux sont importants.
<164:40:C> Il s'agit de mieux gérer les conflits d'usage du sol, dans le respect de la propriété privée.
<164:41:C> Une réelle maîtrise de l'urbanisation doit aussi s'imposer, notamment en zone périurbaine.
<164:42:C> La politique de développement des territoires ruraux que je souhaite mettre en oeuvre est fondée sur la solidarité, sur la modernité, sur le respect et l'initiative.
<164:43:C> Ce sont ces valeurs qu'il faut promouvoir pour rendre au monde rural toute sa place dans notre société.
<164:44:C> Pour que son dynamisme ne soit pas asphyxié, pour que les identités soient respectées.
<164:45:C> Au centralisme et aux complications bureaucratiques, inhérents à la pensée et à la pratique socialiste, j'oppose le projet d'un Etat plus moderne, plus souple, plus réactif dans ses interventions et plus respectueux des initiatives locales.
<164:46:C> C'est dans ce sens que je propose, pour les prochaines années, un plan de développement des territoires ruraux, reposant sur trois priorités : 
<164:47:C> - Tout d'abord, construire une ruralité plus attractive et plus accueillante pour les familles.
<164:48:C> - Ensuite, dynamiser les économies locales en défendant le revenu des agriculteurs et en développant des infrastructures adaptées aux besoins des ruraux.
<164:49:C> - Enfin, porter davantage de considération et de respect à l'espace rural et aux modes de vie.
<164:50:C> Construire une ruralité attractive et accueillante pour les familles, suppose d'abord d'apporter une réponse aux questions de la vie quotidienne : la santé, le logement, les services publics, l'éducation, la culture, la sécurité.
<164:51:C> Une enquête réalisée par l'association des familles rurales montre que 2,5 millions de Français vivent éloignés de tout commerce ou service de proximité.
<164:52:C> Les ruraux et leurs élus ont ainsi de plus en plus le sentiment qu'ils sont condamnés à payer pour pouvoir disposer de services alors que partout ailleurs c'est un droit.
<164:53:C> Actuellement, un tiers des agences postales ne restent ouvertes que grâce au financement des communes.
<164:54:C> C'est contraire au principe républicain d'égal accès de tous au service public.
<164:55:C> Au-delà des arguments de rationalité financière, qui ignorent trop souvent les réalités humaines, il convient d'assurer pour tous les Français le respect de ce principe.
<164:56:C> Un principe qui doit être appliqué avec pragmatisme, en tenant compte le plus possible des réalités locales.
<164:57:C> C'est pourquoi je souhaite que soient établis des contrats d'objectif des services publics en milieu rural, conclus pour 5 ans entre les collectivités locales, les représentants des usagers et les services concernés.
<164:58:C> C'est cette approche locale et globale qui permettra de trouver les meilleures solutions.
<164:59:C> Et c'est ensuite sur cette base que pourront être négociées les conventions d'objectif des entreprises gestionnaires de ces services.
<164:60:C> Dans l'attente de la mise en oeuvre de ce dispositif, un nouveau moratoire sur la fermeture des services publics en milieu rural sera décidé.
<164:61:C> La sécurité mérite quant à elle un traitement particulier tant la situation s'est dégradée rapidement ces dernières années en milieu rural, comme ailleurs.
<164:62:C> L'insécurité a progressé de 15% en <date> en zone gendarmerie.
<164:63:C> Elle continue de progresser sur le même rythme.
<164:64:C> Jamais nous n'avions connu une telle évolution.
<164:65:C> A la campagne comme en ville, tout acte délictueux doit faire l'objet d'une sanction appropriée.
<164:66:C> La gendarmerie est évidemment la première concernée s'agissant des zones rurales.
<164:67:C> Les conditions matérielles dans lesquelles les gendarmes exercent leur mission contribuent à la grave crise morale actuelle.
<164:68:C> Les réponses à cette crise, je veux les apporter dans le cadre d'une loi de programmation qui sera votée dès les premiers mois de la prochaine législature.
<164:69:C> La mobilisation nécessaire des forces de sécurité concerne aussi les zones rurales.
<164:70:C> Elle permettra notamment de démanteler les réseaux qui agissent dans le milieu rural parce que celui-ci devient de plus en plus la base arrière de trafics en tous genres.
<164:71:C> En même temps que le renforcement de l'action des forces de sécurité, une justice plus efficace sera aussi un élément indispensable dans cette lutte contre l'insécurité.
<164:72:C> C'est pourquoi je propose la création de " tribunaux de proximité " qui permettront de sanctionner rapidement toutes les infractions.
<164:73:C> Mais cela ne sera pas suffisant si l'action des élus locaux, et en particulier des maires, n'est pas mieux prise en compte.
<164:74:C> En première ligne sur le terrain de l'insécurité, les maires doivent se voir reconnaître une véritable capacité d'impulsion et de coordination, en rapport avec l'engagement et avec la volonté politique qu'ils manifestent déjà.
<164:75:C> Face à ces responsabilités et à ces sollicitations croissantes, les conditions d'exercice du mandat des élus, notamment leurs indemnités, devront être revues.
<164:76:C> Notre société ne peut pas exiger toujours plus de disponibilité de la part des maires sans réévaluer les contreparties de cet engagement.
<164:77:C> Dans le domaine de la santé, nous devrons aussi agir rapidement pour inverser le mouvement de désertification médicale qui devient préoccupant dans de nombreuses régions.
<164:78:C> L'offre thérapeutique doit y être remise à niveau en facilitant l'installation de nouveaux médecins, en organisant et en développant des réseaux de soins, en créant des " points santé " itinérants pour la médecine du travail, la médecine scolaire et la protection maternelle et infantile.
<164:79:C> Pour faire face à l'éloignement des structures hospitalières, il faut aussi développer les structures d'hospitalisation à domicile.
<164:80:C> Celles-ci n'existent aujourd'hui que dans moins d'un département sur deux.
<164:81:C> Mieux accueillir les familles, c'est aussi innover pour accroître l'offre de logements locatifs, ce qui pourrait être fait en aidant mieux les communes à réhabiliter leur patrimoine.
<164:82:C> Nous devrons également augmenter sensiblement les capacités de garde des jeunes enfants en milieu rural et d'accueil péri-scolaire pour ceux dont les parents travaillent.
<164:83:C> Pour faire cela, nous pourrons tirer parti des nombreuses expériences déjà conduites localement.
<164:84:C> De même, il faut pouvoir garantir un égal accès à l'éducation pour tous les enfants, ruraux ou citadins, en reconnaissant une plus grande capacité d'initiative aux acteurs locaux, quitte à déroger plus souvent aux critères actuels, notamment en matière de fermeture de classes primaires et de petits collèges.
<164:85:C> Dans tous les domaines, nous devons accroître la souplesse du système éducatif pour mieux l'adapter à la vie rurale.
<164:86:C> Cela peut passer, parfois, par la mise en place de réseaux d'éducation fondés sur la mobilité des professeurs plutôt que sur celle des élèves.
<164:87:C> Ou par la création d'internats à temps partiel où les élèves résideraient deux à trois jours par semaine, ce qui limite la coupure avec les familles et facilite aussi bien les activités socioculturelles que l'aide aux devoirs.
<164:88:C> Indépendamment des initiatives prises pour renforcer la présence des services publics, il ne peut y avoir de ruralité accueillante et vivante que si l'activité économique y tient une juste place.
<164:89:C> C'est pourquoi le plan que je vous propose se fixe pour deuxième objectif une ruralité économiquement et démographiquement forte, gage d'un développement durable.
<164:90:C> En matière de transport, nous devons rechercher un nouvel équilibre entre les réseaux locaux et les grandes infrastructures nationales ou internationales : selon la politique qui sera choisie, celles-ci peuvent en effet irriguer le monde rural ou aggraver son isolement.
<164:91:C> Là encore, nous pouvons nous appuyer sur les expériences locales et sur une meilleure prise en compte des projets élaborés par les régions et les départements.
<164:92:C> Mais aujourd'hui, au-delà des infrastructures traditionnelles, la question de l'accès au téléphone mobile et à l'internet rapide se trouve au coeur des enjeux de développement des territoires ruraux.
<164:93:C> Pour réduire les inégalités d'accès aux technologies de l'information, je propose un plan de rattrapage qui portera à la fois sur l'équipement des foyers et des écoles en ordinateurs, sur la formation à l'usage de l'internet et sur le déploiement de l'internet rapide pour tous.
<164:94:C> L'Etat s'engagera, aux côtés des collectivités locales, pour garantir l'accès de chaque commune au haut débit d'ici cinq ans.
<164:95:C> Il accompagnera techniquement et financièrement les initiatives qui seront prises dans le cadre des contrats de plan Etat-Région.
<164:96:M> Je voudrais que l'on se modernise davantage par une conception encore plus audacieuse et plus ferme de la décentralisation autour de la structure centrale qu'est celle de l'Etat.
<164:97:M> Des initiatives comme la vôtre vont nous y aider.
<164:98:M> Cette prise de conscience dont vous êtes aujourd'hui les témoins et les porteurs sera un atout très important pour savoir ce qui doit être l'apanage - non pas le monopole - de la Nation représentée par l'Etat et par ceux que le peuple désigne pour servir l'Etat et par les gouvernements, eux-mêmes représentatifs des assemblées parlementaires.
<164:99:M> Sans vouloir vous dicter les travaux à faire, je pense que vous devriez vous-mêmes vous attacher beaucoup à cette question.
<164:100:M> Comment parfaire la décentralisation sans développer exagérément les tendances qui, toujours, depuis que la France existe, ont essayé de déchirer le corps unique ?
<164:101:M> Alors développez, mesdames et messieurs, votre coopération communale.
<164:102:M> On va vous y aider par des mesures fiscales.
<164:103:M> Vous avez remarqué qu'en général lorsque l'on veut faire quelque chose de nouveau, on commence par dire "prenons des mesures fiscales, en diminuant les impôts".
<164:104:M> Mais l'on ne sait pas ensuite comment le ministre des finances se débrouillera pour répondre à toutes demandes que vous nous adresserez : faire des routes, prévoir l'électricité, développer... D'ailleurs c'est très curieux comme dans l'esprit des Français, ces deux besoins semblent tout à fait étrangers l'un à l'autre.
<164:105:M> Partout où on me dit : "alors comment se fait-il que vous n'ayez pas encore construit, bâti, tracé ?".
<164:106:M> Mais cela coûte beaucoup d'argent.
<164:107:M> Et l'on enchaîne avec la question suivante : "Comment se fait-il que vous nous demandiez tant d'impôt ?".
<164:108:M> L'Etat cherche à modérer sa pression fiscale puisque les impôts ont baissé au cours de ces dernières années.
<164:109:M> Mais nos amis des collectivités locales n'ont pas été toujours dans le même sens, soit parce qu'ils ne le voulaient pas, soit parce qu'ils ne le pouvaient pas.
<164:110:M> Encore aujourd'hui, quand les impôts augmentent, on pense que c'est moi, on ne pense pas que c'est vous.
<164:111:M> Mais tout cela ne durera pas toujours.
<164:112:M> Les impôts sont trop lourds.
<164:113:M> Depuis <date>, les prélèvements obligatoires ont augmenté continûment d'un point à peu près par an jusqu'en <date>.
<164:114:M> Depuis <date>, ils ont baissé, modestement mais continûment de 44,6 % à 43,8 % malgré un petit sursaut en <date>.
<164:115:M> Il faut faire attention à ne pas dépasser ce chiffre ou bien la Nation serait asphyxiée.
<164:116:M> Enfin des mesures fiscales vont encourager ce travail entre les communes.
<164:117:M> A Bron j'ai demandé au gouvernement d'établir une péréquation entre les communes les plus riches et les communes les plus pauvres et cela a été fait.
<164:118:M> Je pense qu'il faut faire la même chose entre les communes comme les vôtres.
<164:119:M> Il faudra aller vers une sorte d'équilibre ou de péréquation.
<164:120:M> Je demande au gouvernement - vous m'entendez bien, vous transmettrez - de mettre au point un projet de solidarité financière qui soutiendrait les petites villes et les communes rurales dans leurs projets de développement.
<164:121:M> Avant le 15 octobre - nous sommes le 12 septembre, il n'y a pas beaucoup de temps - le gouvernement devra présenter un rapport au Parlement sur ce projet.
<164:122:C> Enfin, d'ici trois ans, l'ensemble du territoire français devra être couvert par la téléphonie mobile.
<164:123:C> Il y a aujourd'hui trop de zones d'ombre, ici même, en Limousin.
<164:124:C> Ces investissements ne sont pas seulement nécessaires pour garantir l'égalité devant le service public et la participation de tous à la communauté nationale.
<164:125:C> Ils contribueront aussi à la création et au développement des entreprises, et appuieront des nouveaux dispositifs de soutien à l'artisanat et au commerce de proximité.
<164:126:C> Dans le même souci de renforcer l'activité en milieu rural, nous devons encourager, avec les organismes consulaires, l'installation dans chaque département de " facultés de l'entreprise et des métiers ", afin de valoriser les métiers de l'artisanat et du commerce.
<164:127:C> Nous devons aussi simplifier les règles de création des groupements d'employeurs et envisager la création d'un nouveau " contrat mixte de travail public-privé " pour faciliter l'embauche à temps plein.
<164:128:C> Dans ces propositions pour développer l'activité en milieu rural, je veux de nouveau insister sur la nécessité d'une politique agricole ambitieuse.
<164:129:C> Notre ami, <nom> , ancien Président de la FNSEA, qui nous a quittés récemment, avait réuni il y a dix ans plus de 200 000 ruraux à Paris sous la bannière " Pas de pays sans paysans ! "
<164:130:C> Je fais mienne cette devise, qu'il faut tout de suite compléter par une autre : " Pas de paysan sans revenu ! "
<164:131:C> Car aujourd'hui, c'est bien cela le problème.
<164:132:C> La politique conduite en France ces dernières années a accru les difficultés de notre agriculture.
<164:133:C> - le revenu de la " ferme France " a baissé de plus de 10% au cours des trois dernières années, 
<164:134:C> - le nombre d'installations de jeunes agriculteurs a chuté de 40% depuis <date>, 
<164:135:C> - et sur la même période, le solde traditionnellement excédentaire de notre balance commerciale a baissé de 25%.
<164:136:C> Voilà le bilan de la politique agricole conduite depuis cinq ans.
<164:137:C> Mais au-delà des chiffres, je condamne surtout un manque de considération pour les agriculteurs qui se traduit par un profond désarroi dans les campagnes, une crise morale sans précédent.
<164:138:C> C'est une question de dignité.
<164:139:C> La crise de l'élevage n'est pas réglée.
<164:140:C> Les prix bas et les trésoreries exsangues demeurent.
<164:141:C> Ici, dans le bassin allaitant, la survie de nombreuses exploitations est en jeu.
<164:142:C> Ce ne sont pas les aides chichement calculées et en cours de versement qui vont améliorer la situation.
<164:143:C> Les effets d'annonce sans suite ont profondément atteint le moral des agriculteurs.
<164:144:C> Pour repartir sur de nouvelles bases, nous devrons apurer ce passé en apportant aux éleveurs le soutien financier et la considération qu'ils méritent ; et, avec la profession, nous devrons définir un plan d'adaptation de la filière sur cinq ans.
<164:145:C> Les socialistes nous avaient annoncé une révolution agricole, ils ont provoqué la désolation agricole !
<164:146:C> Aujourd'hui, nous ne pouvons que constater leur incapacité à comprendre un secteur dont ils se méfient.
<164:147:C> Un secteur que, par idéologie, ils ont tendance à regarder comme résiduel, sans mesurer son importance pour l'avenir, pour la qualité de la vie, pour l'identité européenne, pour la capacité de la France et de l'Europe à affirmer leur force et leur indépendance sur la scène internationale.
<164:148:C> Passés les discours caricaturaux dans l'air du temps et les gesticulations médiatiques, il restera de la politique socialiste l'échec des " contrats territoriaux d'exploitation " et, plus que l'échec lui-même, une régression dans l'implication des agriculteurs en faveur de l'environnement : deux fois moins d'agriculteurs se sont engagés dans les mesures agri-environnementales au cours des cinq dernières années, et l'on s'achemine vers la suppression de la " prime à l'herbe " en <date> qui devra être compensée d'une manière ou d'une autre.
<164:149:C> Autre échec douloureux pour notre pays : le gaspillage des crédits communautaires de développement rural ces deux dernières années.
<164:150:C> Avec les pénalités appliquées à la France et la modulation indûment prélevée, ce sont presque 3 points de revenu qui ont été perdus pour la " ferme France " en <date> et <date> par dogmatisme et par inefficacité !
<164:151:C> C'est en partant de ce triste bilan que nous allons devoir reconstruire une politique agricole ambitieuse au niveau national et communautaire.
<164:152:C> Heureusement, cette dégradation n'est pas une fatalité.
<164:153:C> Nous pouvons bâtir l'agriculture de confiance que souhaitent tous les Français et, parmi eux, les agriculteurs eux-mêmes.
<164:154:C> Mon projet pour l'agriculture française est volontariste.
<164:155:C> Il est aussi équilibré.
<164:156:C> C'est le projet d'une agriculture écologiquement responsable et économiquement forte.
<164:157:C> Notre agriculture doit mieux prendre en compte les risques de pollution.
<164:158:C> Elle doit aussi garantir la mise en marché de produits sans risque pour la santé.
<164:159:C> De nombreux efforts ont déjà été réalisés ces dernières années.
<164:160:C> Ils doivent être poursuivis et renforcés.
<164:161:C> Personne ne le conteste.
<164:162:C> Ce défi, nous le relèverons collectivement avec les agriculteurs et certainement pas contre eux.
<164:163:C> Ces progrès nécessaires doivent être accompagnés par une simplification administrative de grande ampleur.
<164:164:C> Dans le seul secteur de la viande bovine, il existe aujourd'hui dix-sept formes différentes d'aides dont le coût de gestion est impressionnant.
<164:165:C> L'inflation de réglementations asphyxie les entreprises agricoles et n'incite pas les jeunes à rejoindre le métier.
<164:166:C> Pourtant, l'installation des jeunes doit retrouver une place de premier ordre dans le dialogue social.
<164:167:C> Un dialogue dont nous devrons renouer les fils, dans le secteur agricole comme ailleurs.
<164:168:C> Abandonnée depuis cinq ans, avec pour résultat la perte de 20 à 25.000 emplois directs et indirects, la politique d'installation doit retrouver une nouvelle vigueur, alliant souplesse des procédures et reconnaissance de l'esprit d'entreprise.
<164:169:C> La revalorisation des retraites agricoles doit aussi mieux accompagner cette politique.
<164:170:C> Mais cette reprise des installations, comme d'ailleurs la mobilisation de l'ensemble de la profession sur un nouveau projet agricole, ne pourra réellement se faire que si les perspectives de revenu sont satisfaisantes.
<164:171:C> Il faut pour cela replacer la question du revenu des agriculteurs au coeur de notre politique agricole.
<164:172:C> Je l'avais dit à Rennes en septembre dernier.
<164:173:C> Il faut accepter que notre indépendance alimentaire et que la qualité sanitaire des aliments soient payés à leur juste coût.
<164:174:C> Il n'y a pas de meilleure garantie, sur le plan environnemental et sanitaire, que cette acceptation d'un prix juste pour les produits agricoles ; c'est-à-dire un prix qui prenne en compte le coût de revient et qui rémunère le travail de l'agriculteur.
<164:175:C> Il n'y a aucune fatalité au démantèlement de la PAC.
<164:176:C> Il serait pour le moins étonnant que l'Europe de demain ne puisse se construire que sur les cendres de la principale politique commune qui existe aujourd'hui.
<164:177:C> Et il serait tout aussi paradoxal de penser que les prix agricoles doivent être de plus en plus bas alors que nous demandons aux agriculteurs toujours plus de progrès en matière sanitaire et environnementale ce qui, bien sûr, a un coût pour les agriculteurs.
<164:178:C> Les dépenses de la Politique agricole commune représentent moins de 1% des dépenses publiques de tous les Etats membres.
<164:179:C> Est-ce trop cher payé pour notre indépendance alimentaire et notre capacité d'exportation ?
<164:180:C> Est-ce trop cher payé pour une agriculture respectueuse du consommateur et du cadre de vie ?
<164:181:C> Evidemment non.
<164:182:C> Il faut cesser de traiter notre agriculture comme une charge alors qu'elle est avant tout une richesse pour notre nation.
<164:183:C> Si nous devons rechercher tous les moyens de dépenser mieux parce que nos contraintes budgétaires demeurent fortes, nous devons considérer aussi qu'il est irréaliste de croire que l'on peut arrêter de soutenir notre agriculture.
<164:184:C> Fondamentalement, c'est le " mythe du prix mondial " qui doit être rediscuté car c'est de ce choix que découle aujourd'hui la mise en cause de la PAC.
<164:185:C> Le débat sur les aides à l'agriculture sera alors pris dans le bon sens sans nous laisser enfermer dans la prétendue nécessité de transférer le financement du " 1er pilier ", celui des " organisations de marché ", au profit du " développement rural ", que l'on appelle aussi le " 2ème pilier " depuis les accords de Berlin.
<164:186:C> Je suis d'ailleurs surpris que ceux qui plaident le plus bruyamment pour une maîtrise de la mondialisation et une régulation des marchés mondiaux soient favorables, dans le même temps, à un démantèlement des organisations de marchés au sein de l'Union européenne.
<164:187:C> Il y a là une contradiction difficilement explicable.
<164:188:C> J'observe aussi que la réforme en cours de la politique agricole américaine remet en cause tout le discours sur la libéralisation des marchés agricoles qui prévaut depuis dix ans.
<164:189:C> Je suis pour le " développement rural " mais pas pour le " tout développement rural " si nous voulons que notre agriculture demeure forte économiquement.
<164:190:C> Par construction, du fait du cofinancement qui lui est lié, l'option du " tout développement rural " nous conduirait droit à la renationalisation de la PAC.
<164:191:C> Et par expérience, à l'image de ce qui s'est fait en France ces dernières années, cette option est aussi celle de la " fonctionnarisation " de l'agriculture qui paralyse les initiatives et nivelle les ambitions et les perspectives de revenu, quels que soient les efforts et les mérites des agriculteurs.
<164:192:C> Cette évolution n'est pas acceptable.
<164:193:C> Notre objectif doit être de consolider durablement le revenu des agriculteurs.
<164:194:C> Il faut pour cela que les prix mondiaux ne soient plus des prix maintenus artificiellement bas et sans aucune relation avec les coûts de production.
<164:195:C> Il faut donc débattre à l'OMC d'un commerce plus équitable des produits agricoles.
<164:196:C> L'Union européenne n'est pas dépourvue d'arguments dans ces débats.
<164:197:C> Elle a déjà fait d'importants efforts en maîtrisant mieux ses volumes de production.
<164:198:C> Cette voie suppose une volonté politique forte et la réaffirmation des principes de la PAC qui restent inscrits dans les traités.
<164:199:C> Ne pas essayer de faire prévaloir cette voie serait une faute.
<164:200:C> Mon choix, c'est un discours de vérité et de confiance qui refuse le déclin programmé de notre agriculture.
<164:201:C> Mon choix, c'est celui d'une PAC ambitieuse, solidaire avec les pays en développement et fondée sur une organisation équitable du commerce mondial.
<164:202:C> C'est le choix de marchés agricoles régulés en Europe et au-delà, afin que les agriculteurs tirent d'abord leurs revenus de la vente de leurs produits.
<164:203:C> Auprès des agriculteurs, et avec l'expérience qui est la mienne dans ce domaine, je m'engage à redonner confiance aux hommes et aux femmes qui ont choisi ce beau métier.
<164:204:C> C'est avec cette confiance retrouvée qu'ensemble nous pourrons nous mobiliser sur un objectif commun.
<164:205:C> Confiance, considération, respect ; ce que l'on doit aux agriculteurs, on le doit à tous les ruraux.
<164:206:C> Le respect de l'espace et des modes de vies ruraux, trop souvent perdus de vue, doivent être le troisième axe de notre politique.
<164:207:C> Le monde rural est porteur de traditions et de cultures qui correspondent à une réelle proximité avec la nature.
<164:208:C> Il faut comprendre ces traditions, il faut s'imprégner de cette culture si l'on souhaite mettre un terme aux conflits qui se nouent autour de loisirs comme la chasse ou de pratiques traditionnelles comme le pastoralisme et la lutte contre les grands prédateurs.
<164:209:C> La propriété privée, elle-même, est de plus en plus contestée sans qu'aucune contrepartie ne soit proposée aux propriétaires.
<164:210:C> L'espace rural, en devenant espace social perd ses repères traditionnels.
<164:211:C> La liberté d'usage des espaces ruraux doit être conciliée avec les droits des propriétaires agricoles ou forestiers.
<164:212:C> De véritables partenariats doivent s'établir.
<164:213:C> Je regrette que le dialogue nécessaire n'ait pas pu s'instaurer au cours de ces dernières années tant les logiques de conflit ont été privilégiées.
<164:214:C> Les emprises urbaines sur l'espace rural sont une autre cause fréquente de conflits.
<164:215:C> Elles doivent être mieux maîtrisées grâce à une politique globale d'aménagement qui privilégie une consommation économe de l'espace, une " reconstruction de la ville sur la ville ".
<164:216:C> Pour concrétiser cette orientation, les régions doivent être rendues pleinement responsables de l'aménagement du territoire.
<164:217:C> Elles pourront d'autant mieux remplir ce rôle qu'elles disposeront d'agences foncières et de conservatoires régionaux des espaces naturels associant tous les acteurs de l'espace rural.
<164:218:C> Ces nouveaux partenariats supposent aussi des actions très volontaristes de conciliation autour des sujets qui n'ont pas été réglés où qui demeurent mal réglés tels la chasse, la protection du pastoralisme et l'implication des propriétaires ruraux dans la valorisation de l'espace.
<164:219:C> S'agissant de la chasse, nous devons faire collectivement un effort de compréhension et de tolérance réciproque.
<164:220:C> La chasse reste une activité mal connue.
<164:221:C> Contrairement à de nombreuses idées reçues, elle joue un rôle essentiel dans la régulation des espèces sauvages, la gestion des espaces naturels et la pérennité de traditions qui fondent notre culture nationale.
<164:222:C> La chasse est organisée, dans notre pays, sur la base d'un réseau, sans équivalent dans le monde, de 70.000 associations locales et d'une organisation fédérale à laquelle sont dévolues, par la loi, des missions de service public.
<164:223:C> Juridiquement, intrinsèquement ce dispositif doit fonctionner sur la confiance.
<164:224:C> Il ne doit pas en être autrement.
<164:225:C> Nous devons faciliter la réconciliation des Français avec la chasse.
<164:226:C> Seul l'apaisement des conflits déclenchés par la révision de la loi chasse de juillet <date> permettra de rétablir un consensus social sur cette question.
<164:227:C> Comme dans les pays voisins où les directives communautaires sont appliquées avec davantage de pragmatisme, nous devons rechercher ce consensus.
<164:228:C> Je m'engage, en concertation avec la Commission européenne, à trouver les voies d'une application raisonnable de la réglementation communautaire, comme cela a pu se faire dans d'autres Etats membres.
<164:229:C> C'est possible, alors faisons-le.
<164:230:C> Je suis convaincu que cette démarche pourrait être considérablement renforcée par l'existence d'un véritable pôle scientifique de recherche et de vulgarisation sur la faune sauvage.
<164:231:C> Les débats y gagneraient en tout cas de pouvoir s'appuyer sur des données plus fiables.
<164:232:C> Toutes ces propositions s'inscrivent dans le plan de développement des territoires ruraux que je propose pour notre pays.
<164:233:C> Dans le même temps, nous devons adapter les instances et les procédures administratives pour les mettre réellement au service du développement rural.
<164:234:C> Cela passe par le respect du pouvoir communal et de la démocratie locale.
<164:235:C> Cela nécessite aussi de clarifier l'action des différentes collectivités dans une logique de subsidiarité.
<164:236:C> Les " pays " ne sauraient devenir un échelon administratif supplémentaire.
<164:237:C> L'intercommunalité doit de son côté préserver l'identité des communes rurales sans compliquer davantage le fonctionnement de la démocratie locale.
<164:238:C> Notre administration, elle-même, devra se mettre en situation de pouvoir mieux accompagner ces évolutions où les collectivités locales doivent retrouver davantage d'initiative et de responsabilités.
<164:239:C> Promouvoir une agriculture écologiquement responsable et économiquement forte, favoriser l'accueil des familles et la présence des services publics, encourager le développement économique des territoires ruraux, respecter les particularités et les modes de vie du monde rural : ce sont ces objectifs que doit se fixer une nouvelle politique en faveur de la France rurale.
<164:240:C> C'est un enjeu majeur pour notre pays.
<164:241:C> Pour une France unie, une France forte, une France plus juste et plus solidaire.
<165:1:C> La France est heureuse d'accueillir le chef de l'Etat d'Afrique du Sud, mais c'est aussi un privilège d'accueillir l'homme qui a rendu sa dignité à l'Afrique un continent pour lequel, vous le savez, la France a beaucoup d'amitié.
<165:2:C> L'homme aussi qui s'est inscrit parmi les plus grands champions dans l'histoire de l'humanité, pour ce qui concerne la défense des droits et de la dignité des hommes.
<165:3:C> Egalement le prix Nobel de la Paix, mais aussi le jeune et nouveau Docteur honoris causa de la Sorbonne.
<165:4:C> Monsieur le Président, la France est heureuse d'accueillir en vous l'un de ces chefs d'Etat qui ont écrit, de leur main et de leur sang, une page qui honore l'histoire de notre planète.
<165:5:C> Hier, vous avez incarné le refus de l'infamie.
<165:6:C> Et par ce seul refus, vous avez abattu l'infamie.
<165:7:C> A présent, vous engagez votre pays sur le chemin de la réconciliation, un chemin qui sembla longtemps impossible.
<165:8:C> Et vous réussissez.
<165:9:C> Monsieur le Président, c'est la France aujourd'hui qui s'honore de vous accueillir.
<165:10:C> En son nom, je vous souhaite la bienvenue, dans ce que vous avez bien voulu appeler, hier, la patrie des droits de l'Homme.
<165:11:C> Les valeurs d'égalité, de liberté, de fraternité que nous avons forgées ici, il y a plus de deux siècles, vous les faites vivre aujourd'hui dans votre grand pays.
<165:12:C> C'est dire que nous avons beaucoup de choses en commun : un héritage ancien, des idéaux, des conceptions.
<165:13:C> L'Afrique du Sud, la France : nous devons et nous pouvons faire des choses ensemble, car nos relations ne sont pas encore, c'est vrai, à la hauteur de ce qu'elles devraient être , vous l'avez souligné sur le plan de nos échanges, qu'ils soient économiques, politiques ou culturels.
<165:14:C> La France entend être aux côtés de l'Afrique du Sud dans l'immense tâche de reconstruction que vous avez entreprise.
<165:15:C> Reconstruction politique d'abord : lors des travaux de rédaction de votre loi fondamentale, constitutionnalistes français et sud-africains se sont rencontrés dans une coopération fructueuse qui, je l'espère, se poursuivra et s'élargira à d'autres domaines du droit et à une coopération administrative plus importante.
<165:16:C> Reconstruction économique.
<165:17:C> L'Afrique du Sud a choisi un modèle de développement original, qui suscite l'admiration de tous par son pragmatisme, son souci de défendre l'intérêt général et aussi son respect de l'outil industriel et financier qui est le vôtre.
<165:18:C> La France fait confiance à l'Afrique du Sud.
<165:19:C> Elle est convaincue que vos choix politiques et économiques sont les bons.
<165:20:C> Les pouvoirs publics français vous ont témoigné cette confiance en faisant un effort financier substantiel, puisque la France est devenue -et de loin- le premier contributeur européen au développement de votre pays.
<165:21:C> Le secteur privé aussi fait et doit faire davantage le pari de la réussite de l'Afrique du Sud.
<165:22:C> Je ne doute pas que très bientôt, nous observerons un accroissement des investissements français dans votre pays.
<165:23:C> Nous ne ménagerons aucun effort pour cela.
<165:24:C> J'ai décidé de charger l'un de nos grands industriels de me faire un rapport sur les moyens les plus appropriés pour renforcer nos échanges économiques avec votre pays.
<165:25:C> Enfin, s'il est un domaine où la France et l'Afrique du Sud peuvent se comprendre d'emblée, tant elles partagent les mêmes affinités et les mêmes ambitions, c'est bien l'Afrique.
<165:26:C> L'Afrique du Sud et la France sont deux grands pays qui ont la passion et aussi le souci de l'Afrique.
<165:27:C> Nous savons l'un et l'autre que la stabilité est nécessaire à ce continent, et que la clé de cette stabilité c'est naturellement le développement.
<165:28:C> L'Afrique du Sud a certes ses propres difficultés, ses propres urgences, mais tôt ou tard elle aura, et elle le sait, une place prééminente dans le continent.
<165:29:C> Elle a de l'Afrique une expérience unique, qui peut lui apporter, à l'Afrique, et nous apporter à tous beaucoup.
<165:30:C> La France aussi aime et connaît bien l'Afrique.
<165:31:C> Elle est confiante en son avenir.
<165:32:C> Elle est prête à partager avec vous son expérience et ses ambitions.
<165:33:C> Nos expériences et nos ambitions africaines sont complémentaires.
<165:34:C> Elles se rejoignent.
<165:35:C> Et je vous propose, Monsieur le Président, d'unir nos réflexions et nos efforts pour améliorer le développement de l'ensemble du continent africain qui en a besoin.
<165:36:M> Mais il est d'autres causes à ce que Fontenelle eut nommé, "la difficulté d'être" des magistrats.
<165:37:M> J'en désignerai trois.
<165:38:M> La composition et le fonctionnement du Conseil Supérieur de la Magistrature d'abord.
<165:39:M> Ensuite, d'une façon plus générale, le statut des magistrats.
<165:40:M> Enfin, le budget du ministère de la justice et ses conséquences sur la vie et les moyens de travail de la magistrature et de ses auxiliaires.
<165:41:M> On discute beaucoup du Conseil Supérieur de la Magistrature.
<165:42:M> J'ai moi-même, naguère, pris part à cette controverse et l'on me renvoie de temps à autre - c'est de bonne guerre - à mon engagement de <date>, rédigé en ces termes : "l'indépendance des magistrats sera assurée par la réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature", formule brève et même je l'admets un peu courte, mais je n'ai rien à y redire.
<165:43:M> Faut-il recourir pour cela au grand appareil d'une révision constitutionnelle ? Certains le souhaitent, qui voudraient rompre tout lien avec le chef de l'Etat.
<165:44:M> L'article 64 de la Constitution dit, en effet que : "Le Président de la République est garant de l'indépendance de l'autorité judiciaire".
<165:45:M> Et qu'il "est assisté par le Conseil Supérieur de la Magistrature".
<165:46:M> Mais alors, je vous le demande qui serait "le garant de votre indépendance" dans notre République ? Les organisations professionnelles et syndicales ? La corporation ? Sous le prétexte de protéger les magistrats contre les abus éventuels du pouvoir politique, toujours soumis au contrôle du Parlement et de l'opinion publique, on instaurerait l'emprise sur la magistrature des pouvoirs irresponsables.
<165:47:M> Les magistrats, les citoyens, la justice y perdraient sans doute beaucoup.
<165:48:M> Et que l'on ne compte pas sur moi pour cela.
<165:49:M> Au demeurant, j'ai pu éprouver la sagesse, l'expérience et l'indépendance des membres du Conseil Supérieur de la Magistrature plusieurs fois renouvelées depuis <date>.
<165:50:M> Plus sage, il me semble serait de modifier la loi organique du 22 décembre <date>.
<165:51:M> Là-dessus, l'imagination est libre, là aussi.
<165:52:M> On comprendra en tout cas ma circonspection si l'on se souvient dans quelle circonstance a été récemment bloqué le projet de révision qui devait assurer aux citoyens le droit de saisir le Conseil Constitutionnel par votre entremise et celle du Conseil d'Etat, à l'occasion d'un procès afin de mieux assurer le respect de leurs droits fondamentaux.
<165:53:M> J'ai constaté en cette circonstance qui n'était pas la première du genre que pour certains l'opposition politique prévalait sur le droit.
<165:54:M> Quoi qu'il en fût et pour ce qui me concernait, j'ai veillé dans la pratique à laisser aux membres du Conseil Supérieur de la Magistrature leur entière liberté de choix.
<165:55:M> Depuis plus de neuf ans, il ne m'est jamais arrivé de substituer d'autres noms à ceux qui m'étaient proposés.
<165:56:M> J'en avais le droit.
<165:57:M> Mais, j'avais aussi le devoir de protéger l'esprit même de nos lois, telles du moins que je les souhaite.
<165:58:M> Et je n'ai pas connu un seul conflit au sein de cette institution.
<165:59:M> Il est bon d'ajouter que toujours depuis <date>, existe dans ce domaine une complète transparence puisque tous projets de mouvement des magistrats sont communiqués à l'avance à toutes les juridictions de France, ce qui permet aux syndicats et aux magistrats de faire connaître en temps utile leurs observations ou leurs critiques sur les nominations, promotions, distinctions et ils en usent très librement.
<165:60:M> On se demande s'il ne serait pas urgent de légiférer à ce propos.
<165:61:C> Monsieur le Président, pour exprimer en quelques mots ce que vous représentez pour nous, comme pour le monde entier, je n'ai pas trouvé mieux que cette déclaration que vous fîtes lors du procès de Rivonia le 20 avril <date> : "J'ai chéri l'idéal d'une société démocratique et libre dans laquelle les individus vivraient ensemble dans l'harmonie et partageraient des chances égales.
<165:62:C> C'est un idéal auquel j'ai consacré ma vie et j'espère le voir se réaliser.
<165:63:C> Mais, votre Honneur, disiez-vous aux juges, si c'est nécessaire, c'est un idéal pour lequel je suis prêt à mourir".
<165:64:C> Monsieur le Président, il n'y a pas un Chef d'Etat dans le monde qui ne serait fier d'avoir un jour prononcé ces paroles.
<165:65:C> Mais bien peu peuvent se targuer d'en avoir fait, comme vous, le principe fondateur d'une grande politique.
<165:66:C> Mesdames et Messieurs, 
<165:67:C> Permettez-moi de lever mon verre en l'honneur de M. <nom> , Président de la République sud-africaine, en l'honneur de la délégation qui l'accompagne.
<165:68:C> Permettez-moi aussi, Cher Président et Cher Ami, de lever mon verre à votre grand et beau pays : 
<165:69:C> " <nom> Afrika".
<168:1:C> C'est un moment d'émotion et de joie que nous vivons ce soir.
<168:2:C> C'est aussi un moment d'affection.
<168:3:C> Cette affection qui, depuis si longtemps, unit très fort nos deux pays.
<168:4:C> L'affection aussi que nous inspirent Vos personnes, Votre combat, cette sagesse, ces valeurs de civilisation que Vous n'avez cessé d'incarner et de défendre.
<168:5:C> Accueillant Vos Majestés, le 24 juin <date>, le général de Gaulle avait trouvé les mots justes pour évoquer cette relation puissante, cette intimité, cette familiarité qui lient le Cambodge et la France.
<168:6:C> Je le cite : Notre communauté de sentiments et d'intérêts est telle qu'il n'existe rien de pareil pour aucun autre Etat d'Asie".
<168:7:C> Il y voyait, et je le cite encore, "l'effet des nombreuses affinités qui, d'instinct ont rapproché nos pays".
<168:8:C> L'effet aussi de cette fascination que nos deux civilisations n'ont cessé d'exercer l'une sur l'autre.
<168:9:C> Mais le Général devait évoquer aussi la menace qui se précisait déjà aux frontières du Cambodge.
<168:10:C> Et c'est naturellement vers les Français que se tournaient alors les Cambodgiens, comme ils l'avaient fait un siècle plus tôt.
<168:11:C> Les paroles prononcées par le général de Gaulle, deux ans plus tard, au Stade de <nom> , résonnent encore dans nos mémoires.
<168:12:C> Il y développait sa vision du conflit vietnamien et ses craintes pour l'avenir du Cambodge.
<168:13:C> L'Histoire, hélas, montra combien elles étaient fondées.
<168:14:C> Bientôt, un coup de force illégal, Votre éloignement et l'extension des combats scellaient le destin de votre peuple.
<168:15:C> Peu à peu, le Cambodge sombrait dans le chaos.
<168:16:C> Et c'est le coeur serré qu'il y a 21 ans, les diplomates de notre ambassade à <nom> amenaient les couleurs de la France.
<168:17:C> Ce jour-là, au terme de plus d'un siècle d'une histoire commune, de bonheurs et d'épreuves partagés, la France était contrainte de quitter le Cambodge.
<168:18:C> A aucun moment pourtant, la France ne s'en est détournée.
<168:19:C> Aux heures les plus noires, quand tombaient tant de Cambodgiens, victimes de la folie meurtrière des Khmers rouges et de ce génocide froidement planifié, la France restait proche de Votre peuple par le coeur.
<168:20:C> Elle accueillait sur son sol des dizaines de milliers de Vos compatriotes.
<168:21:C> Elle ne cessait de plaider votre cause dans toutes les instances internationales.
<168:22:C> Elle appelait toutes les parties cambodgiennes à rechercher, sous l'égide de Votre Majesté, les voies d'un accord.
<168:23:C> Au terme de deux ans, deux mois et vingt-deux jours d'une négociation sans précédent, cet accord était enfin scellé.
<168:24:C> Et c'est à Paris qu'il était signé, restaurant, sous la conduite de l'ONU, la paix au Cambodge.
<168:25:C> Une ère nouvelle s'ouvrait devant vous.
<168:26:C> Au lendemain de l'une des plus terribles tragédies de l'Histoire, le peuple khmer reprenait espoir, se retrouvait autour de Votre personne et engageait sa reconstruction.
<168:27:C> Tout ceci grâce à vous, Sire, à votre volonté farouche de restaurer le Cambodge dans son unité, dans son indépendance et dans sa pleine souveraineté, à votre foi inébranlable dans la nation khmère.
<168:28:C> L'histoire du Cambodge est ponctuée d'heures sombres auxquelles ont toujours succédé des périodes glorieuses.
<168:29:C> Je pense en particulier aux XIIe et XIIIe siècles, lorsque l'Empire khmer étendait loin son influence et sa civilisation.
<168:30:C> Les temples d'Angkor, où s'est nouée et renouée l'exemplaire coopération franco-cambodgienne, témoignent, aux yeux du monde, du prestige, de l'ancienneté, de la permanence de l'épopée khmère.
<168:31:C> Oui, Sire, il est des peuples, des valeurs, des civilisations qui ne peuvent mourir.
<168:32:C> Le peuple khmer est de ceux-là.
<168:33:M> Enfin, je me réjouis, un peu plus de six ans après avoir quitté ce canton - pas par le coeur, ni par le souvenir, mais je ne l'ai plus en charge, du moins je l'ai en charge parmi quelques autres milliers de cantons en France, de sorte que ma vue est moins aiguisée qu'elle ne l'était auparavant -, de voir qu'il y a sur place des hommes, des responsables, des élus qui font bien leur travail, qui y mettent un grand dévouement.
<168:34:M> Ils assurent la suite.
<168:35:M> C'est très bien comme ça.
<168:36:M> C'est même une leçon qu'on pourrait tirer pour la France toute entière.
<168:37:M> La réalité française dans ses vieilles traditions, ses choix idéologiques, spirituels, intellectuels, ses choix politiques, oui, tout cela est nécessaire pour la liberté de l'esprit, et pour le libre choix des citoyens.
<168:38:M> Je m'acharne à le répéter partout.
<168:39:M> Je ne sais pas pourquoi on mélange les choses, et je le dis depuis déjà de longues années, je le répèterai encore pour le temps qu'il me reste, de temps à autre.
<168:40:M> Lorsqu'il y a incendie, guerre, abandon de l'Etat, disparition prévue du collège, besoin d'équiper ces cantons, et puisque personne n'y pense, en dehors des élus locaux ou départementaux, à ce moment là on se retrouve.
<168:41:M> J'ai pu jouir d'une certaine longévité politique dans ce département, 35 ans, toujours au même endroit, et 32 ans au Conseil général de la Nièvre.
<168:42:M> Je le dis simplement pour inciter mes anciens collègues du Conseil général de la Nièvre à essayer d'en faire autant, et toujours au premier tour, ce n'est pas une gloire, cela aurait très bien pu m'arriver, les accidents selon les moments, les humeurs, mais c'est tout de même un pacte de confiance entre la population de Montsauche et moi-même, et je m'y suis fait des amitiés, sans vouloir prétendre à l'unanimisme qui n'est pas réalisable, des amitiés durables dans les milieux qui n'étaient pas portés à me soutenir politiquement.
<168:43:M> Cela veut dire que lorsqu'on s'accroche au terrain, lorsqu'on connaît les gens, lorsqu'on les aime, il n'y a pas de distinction politique pré-établie.
<168:44:M> On les retrouve dans les grands choix nationaux, et c'est bien normal, mais au moins on s'associe pour gérer, pour surtout tirer d'affaire une population très souvent malheureuse car les revenus du Haut-Morvan ne sont pas des revenus qui permettent de vivre très largement.
<168:45:M> Voyez la terre comme elle est, voyez la -nature du sol, et le Morvan ! Songez que jusqu'en <date>, il n'y a pas si longtemps, il n'y avait pas encore de routes transversales.
<168:46:M> Le Morvan était un roc granitique, séparant les vallées, spécialement de la Loire et de la Saône, mais par où personne ne passait.
<168:47:M> Pas d'accès en <date>, il a fallu tout faire.
<168:48:M> Eh bien, mesdames et messieurs, je me retourne vers vous les fils, les petits fils, les filles, les petites filles, de nos anciens.
<168:49:M> Aujourd'hui le Morvan existe dans le pays beaucoup plus qu'au XIXème siècle où l'on ne connaissait de lui que les nourrices, et leurs époux, souvent chauffeurs de maîtres, ou agents des transports publics quand ce n'était pas simplement convoyeurs de bois, jusqu'à Montsauche, jusqu'à la conjonction de l'Yonne et de la Seine.
<168:50:M> Nous avons vraiment diversifié les professions, multiplié les chances et si l'on trouve encore beaucoup de Morvandiaux, d'ailleurs pourquoi pas, dans les métros, les autobus, la police, l'accès à la fonction publique, le désir d'être garantis, chacun sait que l'Etat n'a qu'à se réjouir de disposer d'agents aussi qualifiés, d'une telle conscience professionnelle, remarqués entre tous.
<168:51:M> Et puis, quand l'heure de la retraite arrive, qu'est-ce qu'ils font ? Ils reviennent.
<168:52:M> J'en ai connu qui, habitant Paris, venaient sans fortune toutes les fins de semaine.
<168:53:M> Toutes les fins de semaine, on les trouvait en train de biner leur jardin, de se lever à 5 heures du matin avec le soleil...
<168:54:C> Désormais le Cambodge se relève peu à peu et panse ses plaies.
<168:55:C> Les épreuves traversées, les destructions subies, les incertitudes que connaît encore votre pays, donnent la mesure des efforts à accomplir sur la voie du redressement.
<168:56:C> Le peuple cambodgien n'est pas seul.
<168:57:C> Les Nations Unies ont assuré, avec succès, l'application des Accords de Paris et l'organisation des élections de <date>.
<168:58:C> La France y a pris une part active, par la présence notamment de nombreux casques bleus et observateurs français.
<168:59:C> Aujourd'hui, elle est au premier rang pour le déminage de vos campagnes où tant d'hommes, tant de femmes, tant d'enfants continuent, cinq ans après, d'être les victimes de millions de pièges oubliés par la guerre.
<168:60:C> C'est en pensant au Cambodge que la France a pris l'initiative d'une négociation pour interdire l'usage honteux et inacceptable des mines antipersonnel.
<168:61:C> Mais c'est dans tous les domaines du redressement de votre pays que la France entend agir.
<168:62:C> C'est toute la société cambodgienne qui doit se reconstruire, sous Votre égide, autour des valeurs de la démocratie et des valeurs du Bouddhisme.
<168:63:C> Depuis cinq ans, les Cambodgiens réapprennent les vertus du droit, le sens de l'Etat, la nécessité d'une économie organisée.
<168:64:C> La France les y aide, et les y aidera en développant notamment son aide aux universités cambodgiennes et en multipliant ses actions de formation.
<168:65:C> Je souhaite affirmer aussi notre soutien au combat de Votre Majesté en faveur de l'environnement, pour la sauvegarde notamment de la forêt cambodgienne.
<168:66:C> On dit que la protection de la nature est une préoccupation et un luxe réservés aux pays les plus riches.
<168:67:C> Mais au Cambodge, l'urgence, vous l'avez dit, est manifeste : c'est tout l'équilibre écologique de votre pays que menace la déforestation.
<168:68:C> Vous avez su, là encore, Sire, engager tout votre crédit dans ce combat pour l'avenir de votre peuple et de votre terre.
<168:69:C> Sur le plan international, la France s'est mobilisée à vos côtés.
<168:70:C> Elle s'est faite l'avocat du Cambodge auprès de l'Union européenne.
<168:71:C> Elle ne cesse d'encourager ses partenaires à lui apporter leur soutien.
<168:72:C> Elle se prononce en faveur d'une pleine participation de votre pays à l'ASEAN, afin que le Cambodge, nous en avons parlé longuement cet après-midi, puisse tirer tout le bénéfice du mouvement d'intégration régionale qui se dessine dans le Sud-Est asiatique.
<168:73:C> Il y a quelques semaines, j'évoquais à Singapour l'ambition asiatique de la France, qui doit être aussi celle de l'Union européenne.
<168:74:C> Le Cambodge doit avoir toute sa place dans ce nouveau partenariat.
<168:75:C> Votre pays, Sire, est depuis toujours, en Asie, l'un de nos interlocuteurs privilégiés.
<168:76:C> Je sais votre attachement personnel à notre culture et à la présence du Cambodge au sein de la grande famille francophone.
<168:77:C> La France y est sensible, elle qui n'a cessé de se battre pour le Cambodge, pour sa liberté, son unité, sa dignité ; la France qui voue à votre pays et à Votre personne une indéfectible amitié ; la France, Sire, a foi en l'avenir du peuple khmer.
<168:78:C> C'est fort de cette amitié mais aussi de notre volonté constante d'accompagner le Cambodge sur la voie du développement et du progrès, et c'est en pensant à la grande nation khmère si durement éprouvée, que je vais maintenant lever mon verre.
<168:79:C> Je le lève en l'honneur de Sa <nom> , Roi du Cambodge, et en l'honneur de <nom> à qui je suis heureux de présenter mes très respectueux et affectueux hommages.
<168:80:C> Je bois au bonheur personnel et à la santé de Vos Majestés.
<168:81:C> Je leur souhaite d'incarner longtemps encore les aspirations et la sagesse du peuple khmer.
<168:82:C> Je bois à la paix, au bonheur et à la prospérité de tous les Cambodgiens.
<168:83:C> Je bois enfin à l'amitié séculaire qui unit nos deux pays et que vous aviez si bien illustrée avec le général de Gaulle.
<16:1:C> Je voudrais tout d'abord, Monsieur le Maire, vous remercier et remercier toutes celles et tous ceux qui ont répondu à votre invitation pour la chaleur de votre accueil et vous dire combien je suis heureux de me trouver ce matin à Dzaoudzi-Labattoir, qui tient une place particulière à Mayotte du fait de sa position géographique et de son histoire.
<16:2:C> Votre commune, Monsieur le Maire, a un riche passé.
<16:3:C> Siège administratif, elle a traversé les péripéties de l'organisation institutionnelle de Mayotte et des Comores.
<16:4:C> Elle en a gardé quelques bâtiments anciens et dans beaucoup d'esprits, Dzaoudzi est un peu synonyme de Mayotte.
<16:5:C> J'éprouve un grand plaisir à rencontrer ce matin les femmes de Mayotte car elles ont été présentes dans toutes les grandes décisions politiques de l'île et elles sont une figure emblématique de l'ancrage de Mayotte au sein de la République française.
<16:6:C> J'évoquais hier le combat émouvant de <nom> et <nom> qui ont exercé une grande influence sur l'ensemble de la communauté mahoraise.
<16:7:C> Je pourrais aussi citer <nom> et <nom> qui ont mené de célèbres actions de commando.
<16:8:C> On pourrait en citer bien d'autres.
<16:9:C> Il faut toutefois constater, pour le regretter, que trop peu de femmes mahoraises accèdent aujourd'hui à des fonctions politiques de premier plan.
<16:10:C> Ce décalage entre leur rôle historique et leur présence encore insuffisante dans les assemblées élues, même si l'application de l'heureuse loi sur la parité a modifié cette situation au sein des conseils municipaux, a sans doute de multiples raisons.
<16:11:C> Les Mahoraises assument tout d'abord une lourde responsabilité familiale, souvent à un âge très jeune, ce qui entraîne parfois l'interruption de leur scolarisation.
<16:12:C> Les répercussions sur leur niveau de formation expliquent les difficultés des jeunes mahoraises à s'assurer un avenir professionnel et le taux de chômage, hélas, est particulièrement élevé chez les femmes, pratiquement le double de celui qui frappe les hommes.
<16:13:C> Dans ce contexte difficile, qui laisse peu de moyens aux femmes mahoraises pour se consacrer à la vie de la cité, tant sous la forme de l'engagement politique que de l'engagement associatif, c'est avec beaucoup d'admiration que je tiens à saluer toutes celles qui sont là aujourd'hui, qui nous montrent qu'au-delà des contraintes que j'évoquais à l'instant, elles ont su faire valoir, devant la communauté mahoraise tout entière, leur engagement et leur volonté combative.
<16:14:C> Je veux féliciter tout particulièrement les Présidentes de ces associations de femmes qui font un travail remarquable de bénévolat, illustré aujourd'hui par cette superbe exposition artisanale.
<16:15:C> Les femmes mahoraises contribuent ainsi à la promotion de l'artisanat qui est une activité économique structurante de votre île, un élément moteur de son développement.
<16:16:C> Il permet en effet de fixer la population, là où elle a ses racines, ses matériaux traditionnels, son savoir-faire.
<16:17:C> Il lui procure en outre un revenu lié à une activité réelle.
<16:18:C> Mais l'artisanat est surtout l'un des vecteurs privilégiés de l'insertion sociale et professionnelle des femmes mahoraises.
<16:19:C> L'organisation d'activités artisanales collectives permet de rompre l'isolement de certaines d'entre elles, de valoriser leur rôle au sein de la société mahoraise, en mettant en avant leur créativité et leur talent dont on peut voir qu'ils sont immenses.
<16:20:C> Mesdames, le siècle qui vient de s'achever aura incontestablement été votre siècle.
<16:21:M> Vous êtes chaque fois les bienvenus, vous êtes reçus ici comme des amis, presque des familiers, les Français vous connaissent et sont heureux de vous recevoir.
<16:22:M> D'autant plus que vous représentez une population dont on a déjà parlé, le <nom> s'est excellemment exprimé d'abord, avant le <nom> , sur la présence portugaise en France.
<16:23:M> Le grand nombre de travailleurs portugais qui vivent modestement, difficilement et qui nous apportent leur travail mais plus encore leurs vertus.
<16:24:M> On a raison de dire qu'il n'existe sans doute pas de groupe d'immigrés représentant un tel apport, un tel enrichissement pour le pays qui les reçoit.
<16:25:M> Je tiens à ce que cette rencontre soit l'occasion pour moi d'adresser cet hommage aux Portugais de France qui ne sont après tout qu'une expression du Portugal tout court.
<16:26:M> C'est vrai qu'ils s'intègrent fort bien mais ils restent Portugais.
<16:27:M> C'est normal, ils sont eux-mêmes les produits d'une si grande et d'une si vieille histoire.
<16:28:M> Ils n'ont pas abandonné ce qu'ils sont, ils ont bien raison et en même temps ils se sentent je crois tout à fait chez eux dans un pays comme le nôtre.
<16:29:M> En témoigne précisément l'oeuvre de ces artistes, peintres, sculpteurs que nous venons de voir qui sont des Portugais de France.
<16:30:M> Ils sont discrets, ils ont de la pudeur, ils ne le disent pas mais j'imagine que cela ne doit pas être facile tous les jours.
<16:31:M> Ils produisent des oeuvres de qualité et même parfois de très grande qualité qui s'inspirent de l'exemple vécu : celui de <nom> que nous avons perdue il n'y a pas si longtemps qui était une amie personnelle de Mme et de <nom> et avec laquelle j'entretenais des relations suivies très cordiales et qui nous a laissé un grand souvenir.
<16:32:M> Au moment de mourir elle a tenu à nous faire savoir que sa pensée était pour nous.
<16:33:M> Je pense que la présence du couple présidentiel illustre d'une façon très utile la grande présence des Portugais de France.
<16:34:M> En ce moment se déroule assurément toute une grande histoire, sur l'aventure, le rôle des Portugais dans l'histoire de la planète, de sa découverte, de sa possession, de son développement, de sa culture, de sa langue et j'ai été surpris car je l'ignorais que le portugais avait cessé d'être répandu par Radio France Internationale.
<16:35:M> J'apprends des choses tous les jours dont je suis responsable et encore, ils n'ont pas dit c'est à cause de vous mais en tous cas je vais m'en occuper bien que les moyens d'information en France étant libres ils sont également libres de faire des bêtises.
<16:36:M> Je ne pense pas que cela soit l'effet d'une rivalité linquistique parce qu'après tout nous sommes très fiers naturellement de la francophonie qui atteint pas mal de gens sur la terre mais nous sommes talonnés par les Portugais naturellement avec l'énorme apport du Brésil cela fait du monde et quelques autres en Afrique et en Asie.
<16:37:M> Il y a pratiquement autant de gens dans le monde qui parlent portugais alors peut-être est-ce l'effet d'une sourde rivalité.
<16:38:M> C'est vrai qu'il n'y a pas non plus assez d'enseignement du portugais en France.
<16:39:M> Il n'y a pas assez de traductions et j'observe qu'au Portugal beaucoup de textes sont publiés en français, et, encore récemment vous vouliez bien m'envoyer cher <nom> un témoignage de votre édition particulièrement de qualité rare, en langue française, d'oeuvres portugaises.
<16:40:C> À Mayotte plus qu'ailleurs, vous avez su le bâtir, vous avez su le faire évoluer pour arriver, enfin, à la place qui est la vôtre aujourd'hui.
<16:41:C> Tout ce que vous avez brillamment obtenu doit être consolidé et renforcé.
<16:42:C> Je vous fais confiance pour poursuivre vos efforts avec le courage, la persévérance et la détermination dont vous avez toujours fait preuve.
<16:43:C> Vous avez, croyez-le bien, tout mon soutien et aussi tout mon respect et mon affection dans l'action exemplaire que vous menez au service de Mayotte.
<16:44:C> Monsieur le Maire, Messieurs les Parlementaires, Monsieur le ministre, Mesdames, Messieurs et mes chers compatriotes, je vous remercie.
<171:1:C> Je voudrais d'abord, Monsieur le Premier ministre, vous remercier chaleureusement pour votre accueil et vous dire combien je suis heureux de faire à Singapour ma première visite en tant que Président de la République, car je suis venu bien souvent à Singapour, combien je suis heureux de faire ma première visite en Asie chez vous.
<171:2:C> Une nouvelle fois, Singapour m'impressionne par l'ampleur permanente de ses transformations, par sa formidable vitalité.
<171:3:C> Par la qualité de ses hommes et de ses femmes, et comme toujours, je retrouve ici des amis qui sont chers à mon coeur, au premier rang desquels bien entendu avec vous, Monsieur le Premier ministre, le "Senior Ministre", <nom> , avec lequel j'entretiens des relations d'amitié forte et ancienne.
<171:4:C> J'ai souhaité, Monsieur le Premier ministre, par cette visite, à la veille du Sommet de Bangkok, premier rendez-vous "historique" entre l'Europe et l'Asie, j'ai voulu saluer aussi en Singapour l'artisan de ce premier pas accompli l'un vers l'autre.
<171:5:C> Ce projet ambitieux, Singapour et la France en sont, vous l'avez rappelé à l'instant, les parrains.
<171:6:C> Mais c'est vous qui en avez eu l'idée c'est vous qui en êtes les précurseurs.
<171:7:C> C'est vous qui, les premiers, en avez lancé ce projet.
<171:8:C> C'est vous qui êtes venus à Paris, il y a un an et demi, l'exposer à la France, quelques mois avant qu'elle ne prenne la présidence de l'Union européenne.
<171:9:C> C'est vous qui, les premiers, prenant acte de ce que nos régions ont vocation à échanger, sur le plan matériel comme sur le plan culturel, avez invité les Européens et les Asiatiques à franchir, sans préjugé, sans arrière-pensée, le fossé qui nous devons bien le dire continue encore à les séparer.
<171:10:C> La France, vous l'avez rappelé, Monsieur le Premier ministre, a immédiatement fait sienne votre idée.
<171:11:C> Elle s'est engagée auprès de ses partenaires de l'Union européenne pour les convaincre de donner corps à cette grande et belle idée et nous allons maintenant cueillir les fruits de nos efforts.
<171:12:C> A Bangkok, sachons nouer le dialogue, sachons dissiper les malentendus, sachons éliminer les doutes.
<171:13:C> Apprenons à nous connaître mieux.
<171:14:C> Développons nos complémentarités elles sont nombreuses.
<171:15:C> En un mot bâtissons ensemble le partenariat naturel entre l'Europe et l'Asie.
<171:16:C> Cette nouvelle relation, le Sommet de Bangkok doit en marquer le point de départ.
<171:17:C> Passé cette première étape nous devrons poursuivre inlassablement nos efforts et là encore, Singapour et la France, dont les visions dans ce domaine comme dans bien d'autres se rejoignent, devront unir à la fois leurs volontés et leurs talents.
<171:18:C> Je compte sur nos deux ministres des Affaires étrangères pour faire dans ce domaine le nécessaire.
<171:19:C> La France est la quatrième puissance économique du monde, c'est une terre de culture comme l'Asie, mais c'est aussi une terre d'innovation comme vous même et, la France vit largement de son ouverture sur l'extérieur contrairement à ce que l'on pense parfois en Asie où très curieusement la France à la réputation d'être en quelque sorte frileuse et protectionniste, ce qu'elle fut peut être dans le passé il y a fort longtemps, mais les réputations collent à la peau ce qu'elle n'est plus du tout aujourd'hui.
<171:20:C> D'abord parce que c'est un pays moderne et ensuite parce que l'Union européenne existe et ne permet pas d'avoir des politiques isolées dans le domaine des échanges extérieurs.
<171:21:C> Comme Singapour, la France s'attache à promouvoir un système multilatéral et un système ouvert.
<171:22:C> L'implantation et le développement chez vous de très nombreuses entreprises et je voudrais saluer ici un certain nombre de leurs représentants, témoigne de cet intérêt croissant que les français porte à Singapour ce qui leur permet d'investir et de travailler.
<171:23:C> Vous accueillerez, Monsieur le Premier ministre, au mois de décembre prochain, la première Conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce.
<171:24:C> La France se félicite du choix de Singapour pour cette réunion c'est un choix hautement symbolique.
<171:25:C> Elle espère beaucoup de ce rendez-vous elle ne ménagera, vous pouvez en être assuré, aucun effort pour que le succès y intervienne.
<171:26:C> Nous en avons parlé longuement tout à l'heure tous les deux avec nos délégations.
<171:27:M> Seulement voilà, je me trouve devant un public qui précisément a déjà dépassé les termes de ce discours, puisque votre engagement c'est précisément cela, là où vous êtes, dans le domaine qui est le vôtre.
<171:28:M> Eh bien oui, nous avons l'ambition, j'ai l'ambition d'intégrer à la marche générale de notre société, tous ceux qui en sont exclus.
<171:29:M> Ne faut-il pas penser au chômage, aux mauvaises conditions de logement, aux accidents de la vie, aux risques de l'âge, à l'origine ethnique de ceux-ci, de ceux-là.
<171:30:M> Bref d'une société éclatée, nous ne voulons pas.
<171:31:M> On a besoin de gagner une bataille économique, faisons ce qu'il faut.
<171:32:M> Une compétition industrielle, agissons en ayant dans l'esprit le talent d'innovation et de création dont sont capables les meilleurs d'entre nous.
<171:33:M> Prenons appui sur l'intelligence des hommes pour accroître le dynamisme des entreprises et nous créerons plus d'emplois.
<171:34:M> C'est en tout cas une tâche primordiale proposée au gouvernement.
<171:35:M> Vous me direz ce n'est pas la première fois.
<171:36:M> Non, ce n'est pas la première fois.
<171:37:M> Les crises alentour souvent s'aggravent.
<171:38:M> Après le répit que nous avons connu, les déséquilibres mondiaux viennent chez nous provoquer de nouveaux désordres.
<171:39:M> Alors travaillons, réagissons, unissons-nous.
<171:40:M> Je suis de ceux qui croient, comme vous et avec vous, que solidarité et efficacité n'ont rien d'antinomique.
<171:41:M> Vous en apportez chaque jour la preuve, vous les mutualistes.
<171:42:M> Une preuve qui doit servir d'exemple dans tous autres domaines.
<171:43:M> Comme j'aimerais rencontrer - lors des démarches qui sont les miennes, que je dois accomplir pour remplir ma fonction -, comme j'aimerais trouver chaque fois des assemblées de cette sorte, car chaque mot est aussitôt traduit par vous dans la réalité aigüe et vous engage un peu plus encore dans la voie que vous vous êtes tracée.
<171:44:M> Je pourrais faire bien des compliments au mouvement mutualiste, ce n'est pas la peine.
<171:45:M> Je résumerai en disant que c'est une chance pour la France.
<171:46:M> Au-delà des activités traditionnelles de la Mutualité, vous êtes le ferment de tout progrès pour le système français de protection sociale.
<171:47:M> Et vous allez porter plus loin, au sein des instances communautaires, dans les discussions avec nos partenaires européens, votre expérience, mettre sur pied une organisation et un statut dont vous pourriez fournir le modèle pour acquérir la nécessaire dimension européenne.
<171:48:M> Je soutiens ce combat, vous devez le savoir.
<171:49:M> Je crois de toutes mes forces aux valeurs démocratiques et sociales de la République qui sont aussi des valeurs de civilisation et certainement de la civilisation européenne, on peut parler d'elle, elle existe.
<171:50:M> Vous êtes femmes et hommes d'action et de présence.
<171:51:M> Imaginez aussi la somme de responsabilité, parfois même le sentiment de solitude, imaginez de quelle façon nous avançons tous trop souvent comme des femmes ou des hommes seuls parfois même aveuglés par la nuit qui vient, par la fin du jour.
<171:52:M> Ainsi la vie n'a de sens que si l'on passe au moment voulu à d'autres générations la responsabilité qui permettra de penser que nos vies n'ont pas été vides de sens.
<171:53:C> Ne vous inquiétez pas, la France saura donner les signaux nécessaires pour être perçue pour ce qu'elle est aujourd'hui, c'est-à-dire l'une des premières puissances du monde sur le plan économique et financier et pour une puissance qui a bien l'intention d'aller de l'avant.
<171:54:C> Enfin, bien au-delà du domaine économique, c'est aussi dans la prévention des conflits que nous devons désormais conjuguer nos efforts, notamment au sein des Nations Unies où Singapour joue un rôle très actif.
<171:55:C> Nous devons ensemble, aider l'Organisation des Nations Unies à se réformer.
<171:56:C> Nous devons faire en sorte qu'elle renforce sa vocation d'instrument de la paix de la stabilité et du développement dans le monde.
<171:57:C> Notre collaboration pour mettre un terme au conflit cambodgien s'est avérée très fructueuse.
<171:58:C> De même, la France entend, à vos côtés, activement contribuer au dialogue politique de sécurité noué, à votre initiative, dans le cadre de l'Asean Regional Forum.
<171:59:C> Recherchons ensemble les moyens de répondre aussi aux grands fléaux de notre temps, le crime organisé qui ne cesse de se développer, la drogue, le SIDA, la destruction de notre environnement que nous regretterons plus tard.
<171:60:C> Je pense enfin au sous-développement.
<171:61:C> N'en sous-estimons pas les risques.
<171:62:C> J'observe avec inquiétude le désengagement d'un certain nombre de pays donateurs au titre de l'aide au développement.
<171:63:C> L'Asie qui connaît un essor prodigieux, connaît aussi des foyers de pauvreté.
<171:64:C> En luttant aujourd'hui contre le sous-développement, nous affirmons notre vocation à respecter certaines règles de lutte contre l'exclusion et la dignité de l'homme, mais nous désamorçons aussi des risques très graves d'explosion.
<171:65:C> Nous préparons, en fait, par ce biais, l'avenir de nos enfants.
<171:66:C> Nous leur donnons, si nous poursuivons dans la voie du développement des pays qui en ont besoin, une chance de vivre en paix.
<171:67:C> Je souhaite que Singapour et la France s'engagent dans ce domaine, également ensemble dans les grandes enceintes internationales.
<171:68:C> Déjà, une puissante et solide communauté d'intérêts économiques nous lie l'une à l'autre.
<171:69:C> En témoignent la création et l'efficacité du Club d'affaires franco-singapourien qui doit tenir sa deuxième réunion, en juin prochain, à Lyon.
<171:70:C> En témoignent aussi la création de notre Centre français des affaires et l'accroissement constant de nos implantations industrielles, financières et commerciales chez vous.
<171:71:C> Et, je voudrais, là encore, je l'ai dit tout à l'heure, mais je le répète, saluer et remercier les Français de plus en plus nombreux, compétents et efficaces qui investissent et qui travaillent à Singapour.
<171:72:C> Allons plus loin.
<171:73:C> Dépassons le cadre économique et financier pour aborder aussi d'autres domaines où nous pouvons nous apporter beaucoup.
<171:74:C> Des domaines par exemple où le savoir-faire de la France est reconnu, celui de la culture et des musées.
<171:75:C> Singapour vient de décider la création de grands musées.
<171:76:C> Parlons-en.
<171:77:C> Vous verrez, la France, pour Singapour, veut être plus qu'un partenaire économique.
<171:78:C> Jetons ensemble, nous l'avons tout à l'heure évoqué, entre nos établissements universitaires et nos instituts de recherche, de nouvelles passerelles, à caractère scientifique ou culturel.
<171:79:C> C'est fort de cette ambition, confiant dans le succès et les suites du Sommet de Bangkok, confiant dans un avenir partagé entre l'Europe et l'Asie, que je vais maintenant lever mon verre, Monsieur le Premier ministre.
<171:80:C> Je le lève en votre honneur, je bois en l'honneur de <nom> , " Senior minister " de Singapour, mon ami.
<171:81:C> Je bois à notre amitié, Monsieur le Premier ministre.
<171:82:C> Je bois au bonheur et à la prospérité de Singapour, de ses dirigeants, clairvoyants et volontaires, et de son peuple, hommes et femmes, courageux, travailleurs, et qui, en si peu d'années, ont su forger l'extraordinaire succès de la Cité-Etat.
<171:83:C> Je bois enfin à l'amitié entre nos deux pays.
<172:1:C> Cher Ami 
<172:2:C> A l'occasion de votre réélection, dès le premier tour, en tant que Président de la République polonaise, je souhaite, en mon nom personnel et au nom du peuple français, vous adresser mes félicitations les plus chaleureuses et mes voeux de plein succès dans la poursuite de vos fonctions.
<172:3:C> Je me réjouis des relations étroites que nous avons nouées, à l'occasion de nos nombreuses rencontres et notamment lors de votre visite d'Etat en France, en mai dernier.
<172:4:C> Je suis sûr qu'elles continueront d'apporter leur contribution au renforcement de l'amitié franco-polonaise, tant dans la perspective de l'approfondissement de notre coopération bilatérale que dans le cadre de la préparation de la Pologne à son entrée, que je souhaite prochaine, dans l'Union européenne.
<172:5:C> J'espère avoir le plaisir de vous revoir prochainement et de vous féliciter de vive voix à l'occasion de la réunion au sommet de la Conférence européenne, le 7 décembre prochain, à Nice.
<172:6:M> J'observerai pour terminer qu'il y a une évidente complémentarité nécessaire entre les actions -entreprises, par les personnes, les individus, les organisations, les associations et la puissance publique.
<172:7:M> Une combinaison heureuse entre les actions publiques et privées me paraît indispensable.
<172:8:M> Et c'est beaucoup pour cela que j'ai tenu à témoigner par ma présence, en ce début de colloque, pour bien marquer que la disposition générale de la France en tant que nation, et donc en tant que puissance, doit chercher en toute circonstance et je voudrais que ce que je dis là soit compris par tous, comme une volonté affirmée de contribuer sans réticence au développement d'action telle que celle-ci.
<172:9:M> C'est vrai, j'ai voulu et je me reporte à ce sujet sur ma personne, mais très rapidement et sans insister, parce que je n'ai fait que ce que beaucoup d'autres ont fait avant moi, que ce que beaucoup d'autres feront après moi, mais enfin dans le domaine qui est le mien, j'ai voulu que la France fût en première ligne partout où l'on débattait des droits de l'homme.
<172:10:M> Je l'ai fait aux Nations unies 'ONU', et je vous répète que des voix illustres s'étaient exprimées bien avant que ce fût mon tour, à la tribune des Nations unies, au Conseil de l'Europe.
<172:11:M> J'ai tenu à ce que la Convention européenne des droits de l'homme fût signée et sa ratification me paraît indispensable.
<172:12:M> A l'Organisation internationale du travail 'OIT', partout, pour que s'organise la lutte contre le sous-développement, pour que soit respectée la charte d'Helsinki.
<172:13:M> On ne peut pas toujours se poser la question de savoir si on a eu raison ou tort de signer Helsinki, puisque Helsinki a abouti à un pacte fondamental, au moins faut-il que les différentes mesures prévues dans trois directions par les accords d'Helsinki puissent avancer en même temps et que la politique dans son cynisme ne prenne pas le pas, plus qu'il ne convient, sur le respect des individus, sur la libre circulation des idées, des biens et des personnes.
<172:14:C> Je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, l'expression de ma très haute considération.Un grand bravo !
<172:15:C> Et bien amicalement.
<172:16:C> <nom> 
<172:17:C> <nom> Président de la République de Pologne (mentions manuscrites)
<173:1:C> et permettez-moi aussi de saluer les Parlementaires français qui m'accompagnent, 
<173:2:C> Mesdames et Messieurs, 
<173:3:C> Je suis le premier chef d'Etat français à rendre visite à l'Angola et c'était donc pour moi un honneur et une joie que de m'exprimer devant votre Assemblée, en ce Palais des Congrès, et je vous remercie d'avoir bien voulu convoquer une session extraordinaire, à ce titre.
<173:4:C> Cet honneur, à travers moi, s'étend à l'ensemble du peuple français.
<173:5:C> En m'adressant à vous, Mesdames et Messieurs les Députés, je souhaite apporter, à votre grande nation, à son peuple, à ses représentants éminents réunis ici le message amical de la France : notre espoir dans les progrès de la paix ; notre confiance dans l'édification de votre société ; notre solidarité dans le développement de votre pays.
<173:6:C> Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je souhaite d'abord vous faire part de notre espoir.
<173:7:C> Après des années de lutte et de souffrances, "la paix des braves" se dessine.
<173:8:C> Vous en êtes, tous ensemble, le symbole.
<173:9:C> Par le rassemblement de votre nation dans toutes ses composantes, vous construisez son unité.
<173:10:C> Vous qui venez de tous les horizons politiques, vous qui préparez l'avenir au sein de cette Assemblée, vous incarnez cette volonté de s'entendre, de rompre avec la violence, d'explorer les voies du dialogue.
<173:11:C> Je tiens ici à rendre hommage à ceux, hommes et femmes de bonne volonté attachés à leur patrie et à son devenir, qui ont permis au peuple angolais de se retrouver.
<173:12:C> Je salue le courage et le sens politique des responsables qui ont surmonté des positions partisanes.
<173:13:C> Et je rends hommage à ces artisans de la paix, la communauté internationale, les Etats, les organisations et celles et ceux qui ont milité pour une solution pacifique et négociée.
<173:14:C> Je pense enfin à tous ceux, Angolais ou non, qui sont tombés pour défendre leurs convictions.
<173:15:C> Et parmi eux <nom> , représentant spécial du Secrétaire général de l'ONU, puisse son engagement, son action, son tragique destin servir la cause de la paix, d'une paix qu'il a si ardemment désirée.
<173:16:C> Permettez-moi, Monsieur le Président, de vous demander de faire observer une minute de silence à leur intention.
<173:17:C> Aujourd'hui l'Angola, pays martyr, tourne la page terrible des luttes nées dans le combat pour l'indépendance.
<173:18:C> Et si le processus engagé a connu et connaît encore des difficultés, des hésitations, c'est votre résolution à poursuivre dans cette voie qui commandera la stabilité, la solidarité de la communauté des nations et, donc, le progrès.
<173:19:C> Nous avons confiance, Monsieur le Président, en l'avènement d'une société démocratique.
<173:20:C> C'est bien la voie que vous suivez.
<173:21:C> Comment préserver la paix civile, prévenir les désordres, désarmer la violence, barrer la voie à l'oppression, à l'arbitraire, à l'injustice, en un mot rompre un cycle infernal si ce n'est par la démocratie !
<173:22:C> Oui, l'idéal démocratique qui répond, comme la lutte pour l'indépendance, à une aspiration profonde des hommes, celle de prendre en mains leur destin.
<173:23:C> La démocratie que vous mettez en place, avec ses piliers que sont la souveraineté nationale, des règles constitutionnelles, l'état de droit.
<173:24:C> La souveraineté du peuple qui s'exprime librement par le suffrage universel.
<173:25:C> Sans élections libres, la représentation n'est plus nationale, elle devient partisane.
<173:26:C> Mesdames et Messieurs les Députés, la liberté de choix offerte aux électeurs angolais fonde votre légitimité et vous confère l'éminente responsabilité de faire les lois de votre pays.
<173:27:C> Un cadre juridique qui règle la vie dans la cité.
<173:28:C> Son socle est la Constitution, charte de la Nation, clé de voûte de l'ordre républicain.
<173:29:C> L'organisation des sociétés a toujours obéi à des pactes qui lient gouvernants et gouvernés.
<173:30:C> Des cités grecques aux anciennes sociétés africaines, des coutumes du droit anglo-saxon aux constitutions dûment scellées de la France, que de diversité !
<173:31:C> Il n'y a pas, il ne peut y avoir de modèle unique, nous le savons, mais l'expérience a dégagé des principes qui eux, ont une valeur universelle.
<173:32:C> Eclairées par votre sagesse, inspirées par votre attachement aux traditions de votre pays, répondant aux aspirations de vos compatriotes, vos délibérations donneront à l'Angola sa Constitution.
<173:33:C> Le troisième pilier de la démocratie, c'est l'état de droit, un régime de libertés publiques et privées qui reconnaît les Droits de l'Homme, qui préserve la liberté d'opinion, qui protège contre l'arbitraire, qui respecte la minorité.
<173:34:C> Ces règles que vous inscrirez solennellement dans les lois de la République, vous aurez à coeur, je le sais, d'en dénoncer, avec la même force, les manquements.
<173:35:C> Mais au-delà des règles politiques ou juridiques, il faut faire vivre la démocratie par un état d'esprit, par une pratique : la démocratie, c'est aussi la proximité, l'écoute, le dialogue, la tolérance.
<173:36:C> Votre Assemblée est, par excellence, le lieu du dialogue.
<173:37:C> Dialogue entre formations politiques qui, toutes, de quelque horizon qu'elles viennent, qu'elles forment la majorité ou qu'elles se rangent dans l'opposition, concourent à l'expression de la volonté nationale.
<173:38:C> Il ne s'agit pas de parvenir à un consensus, à l'unanimité qui serait de pure façade.
<173:39:C> Il ne s'agit pas davantage de contraindre au reniement.
<173:40:C> Il s'agit, à chaque étape, d'enrichir le débat, d'éclairer les choix et donc d'élaborer la meilleure décision.
<173:41:M> Et puis il y a aussi l'exclusion par l'éducation ou par le manque d'éducation.
<173:42:M> Vous en avez parlé ou vous en parlerez bien entendu.
<173:43:M> Je n'insisterai que sur un point.
<173:44:M> C'est qu'après les lois fort heureuses adoptées à la fin de l'autre siècle et qui ont surtout promu la première instruction primaire, nous avons connu au lendemain de la deuxième guerre mondiale le rush du secondaire.
<173:45:M> Et nous étions peu préparés à cela.
<173:46:M> Il faut dire aussi que ceux qui gouvernaient à l'époque avaient quelques autres soucis en tête, après un deuxième désastre, une deuxième guerre mondiale dont nous avons été parmi les principales victimes.
<173:47:M> Mais enfin, cette arrivée massive des jeunes a fait que dans le recrutement des maîtres, dans la manière de recevoir, dans la construction des écoles, nous avons pris du retard et on n'a pas véritablement - la République française - répondu au devoir qui était le sien.
<173:48:M> Maintenant nous en sommes à la troisième vague qui touche le supérieur.
<173:49:M> On ne peut pas dire que la plupart ou le plus grand nombre de nos universités soit véritablement digne de sa fonction, pas plus qu'on ne peut se dire que la fonction enseignante depuis l'instituteur jusqu'au professeur d'université ait véritablement son dû dans la société d'aujourd'hui.
<173:50:M> Eh bien il faut le faire ! Pour cela il faut de l'argent ! Il ne faut pas que de l'argent mais il faut de l'argent et c'est pourquoi j'ai demandé d'augmenter de façon considérable le budget de l'éducation nationale, le budget de la formation.
<173:51:M> Cela a été fait, et cela durera encore pendant les années prochaines.
<173:52:M> L'engagement que j'ai pris est un engagement initial de quatre ans.
<173:53:M> Il sera sans aucun doute renouvelé.
<173:54:M> On ne règle pas ce problème en quatre ans cette priorité est aujourd'hui reconnue par tous - et je m'en réjouis - de quelque côté que l'on se tourne, je ne vois personne la contester.
<173:55:M> Ce choix doit être traduit dans la pratique quotidienne de telle sorte, et <nom> s'y emploie avec le Premier ministre, que l'on puisse enfin étudier les problèmes connexes qui ne peuvent pas être séparables l'un de l'autre, à savoir la condition des enseignants, l'état des équipements, le contenu de l'enseignement, la diversité des disciplines, les rythmes scolaires, la relation entre l'école - terme générique que j'emploie là - et le métier, la formation pour un métier, tout ceci de façon à éviter au maximum possible un hiatus qui serait entre le temps d'étude et le temps de la vie active dans la société, la vie de travail, le métier.
<173:56:M> Je crois que le chantier maintenant dispose des éléments fondamentaux à partir desquels nous serons en mesure en quelques années de renverser l'ordre des choses et nous sommes assurés de recevoir le concours d'un immense corps enseignant dont les dispositions d'esprit, le dévouement et la compétence seront pour notre réussite des auxiliaires remarquables.
<173:57:M> Encore faut-il que la Nation accepte de sacrifier une large part de ses moyens pour se consacrer à ce principe même, principe majeur de toute société moderne : on ne pourra maîtriser les secrets de la matière si l'on n'a pas des équipes de chercheurs nombreuses ; on ne pourra pas maîtriser les métiers à haute technologie si l'on n'a pas les étudiants nombreux, formés à cette discipline-là, on n'aura pas dans tous les domaines où l'esprit cherche et se cherche, de réponse si l'ensemble des Français, si l'ensemble des contribuables n'est pas appelé à donner son concours.
<173:58:M> C'est ce que nous sommes en train de faire par des augmentations de crédits si sensibles qu'ils paraissent parfois très lourds aux responsables de nos finances publiques.
<173:59:C> Dialogue, aussi, entre le corps législatif et le gouvernement.
<173:60:C> Les échanges entre les parlementaires et les ministres ancrent la vie politique dans la réalité des choses.
<173:61:C> C'est ainsi qu'en charge de leurs responsabilités, les autorités gardent le contact avec les événements et les préoccupations quotidiennes de leurs concitoyens, préoccupations que vous avez pour mission d'exprimer ici-même.
<173:62:C> Le retour de la paix civile, c'est enfin l'espoir d'un mieux-être, l'espoir du développement, du progrès.
<173:63:C> Il revient aux Etats, aux gouvernements, aux institutions, dont vous êtes, de répondre aux exigences légitimes des citoyens : sécurité, santé, éducation, justice sociale pour une équitable répartition des richesses.
<173:64:C> Il leur revient d'engager la nation dans la voie du progrès, de faire en sorte que personne n'en soit exclu.
<173:65:C> Autant de responsabilités qui vous incombent et que vous exercez en débattant du budget de l'Etat, en déterminant la contribution la plus juste de chacun aux charges publiques, en veillant aux grands équilibres qui assurent la cohésion et l'avenir de la Nation.
<173:66:C> Vos débats budgétaires, la qualité de votre arbitrage, toujours difficile, entre un excès de dépenses et une réponse insuffisante aux besoins de ceux que vous représentez, ont déjà montré la haute conscience que vous avez de votre mission et de ses enjeux.
<173:67:C> Dans cette immense tâche qui vous attend, celle du redressement d'une nation meurtrie, vous n'êtes pas seuls !
<173:68:C> L'Angola peut compter sur la France.
<173:69:C> Déjà mon pays vous aide à préparer l'avenir.
<173:70:C> A l'occasion de ma visite, Angolais et Français sont convenus de renforcer leur coopération dans les domaines de l'éducation, de la formation des cadres, de la santé, de la culture, du développement rural.
<173:71:C> Déjà, nous contribuons fortement au déminage de votre territoire.
<173:72:C> Nous avons décidé de nous concerter plus étroitement sur toutes les grandes questions d'intérêt commun.
<173:73:C> Et, pour que notre coopération porte tous ses fruits, j'invite, Monsieur le Président, nos deux Parlements à développer leur dialogue.
<173:74:C> <nom> , Président du Sénat français, est venu vous rendre visite.
<173:75:C> Il m'a dit la qualité de l'accueil que vous lui avez réservé.
<173:76:C> Et je me réjouis que des parlementaires français, vos collègues, m'accompagnent dans mon voyage.
<173:77:C> Mais, et je l'ai indiqué aux autorités de votre pays qui m'accueillaient hier soir, la France, fervent avocat de l'aide publique au développement, veut aussi bâtir avec l'Angola un partenariat économique global.
<173:78:C> L'investissement privé, la progression des échanges doivent en être les moteurs.
<173:79:C> Voilà pourquoi j'ai souhaité qu'une importante délégation d'hommes d'affaires représentant nos plus grands groupes mais aussi nos petites et moyennes entreprises parmi les plus performantes, les plus innovantes m'accompagnent.
<173:80:C> Elle confirme notre intérêt pour l'Angola et notre volonté conjointe de développer une relation ambitieuse, confiante, solide, à l'épreuve du temps.
<173:81:C> Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, vous qui êtes des hommes et des femmes de conviction, vous qui êtes sans cesse à l'écoute de votre peuple, vous êtes l'avant-garde d'une nation qui se construit et d'un pays qui s'affirme.
<173:82:C> Vous êtes simplement conscients de votre rôle et vous l'assumez avec fierté.
<173:83:C> Le gouvernement de votre pays, le peuple que vous représentez dans sa diversité, vos amis dans le monde, et qui sont nombreux, attendent de vous, de vos débats, de vos votes la confirmation de cette paix si ardemment désirée, si longtemps attendue et aujourd'hui si méritée.
<173:84:C> Vous en êtes les artisans et les dépositaires.
<173:85:C> Protégez-la pour assurer l'avenir des enfants d'Angola.
<173:86:C> Je vous le redis, vous n'êtes pas seuls !
<173:87:C> Monsieur le Président, le champ des possibles entre l'Angola et la France est immense.
<173:88:C> En répondant à votre invitation, j'ai souhaité vous porter ces messages d'espoir, d'amitié et de soutien.
<173:89:C> D'espoir parce que nous, Français, croyons en l'avenir de votre pays.
<173:90:C> Comme vous, nous avons traversé de terribles épreuves.
<173:91:C> Comme vous, nous avons connu la division, les affrontements fratricides.
<173:92:C> Comme la vôtre, notre histoire est le long et souvent douloureux apprentissage de l'art de vivre ensemble.
<173:93:C> Et toujours, au moment le plus critique, notre pays s'est ressaisi, s'est rassemblé, s'est relevé.
<173:94:C> Eh bien, c'est le chemin qu'emprunte l'Angola d'aujourd'hui, le chemin du rassemblement, de la paix, du progrès, ce chemin qui ouvre la voie de la dignité pour les hommes et de la prospérité.
<173:95:C> Et parce que ce chemin est difficile, semé d'embûches, parfois incertain, vous pouvez compter sur la solidarité et l'amitié de la France.
<173:96:C> Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous remercie.
<174:1:C> C'est pour moi un honneur et une très grande joie de vous accueillir en Normandie, terre de souvenir et d'émotion.
<174:2:C> En juin <date>, le destin de la France et de l'Europe, mais aussi la cause de la liberté dans le monde se sont joués ici.
<174:3:C> Vous voici à Sainte-Mère-Église, première commune libérée de France continentale, théâtre de violents combats et du sacrifice héroïque de centaines de parachutistes américains.
<174:4:C> Chacun connaît la geste légendaire des 82e et 101e divisions aéroportées américaines en cette nuit du 6 juin <date>, ici, nuit qui sonna le début de la Libération.
<174:5:C> Puis vous vous rendrez au cimetière de Colleville, lieu de recueillement et de mémoire, où des milliers et des milliers de jeunes Américains reposent, sous des croix blanches ou des étoiles de David.
<174:6:C> Il surplombe, ce cimetière, l'océan et ces plages où débarquèrent les Alliés sous un déluge de feu.
<174:7:C> Jamais nous n'oublierons.
<174:8:C> Jamais nous n'oublierons ces morts au champ d'honneur, ces milliers d'hommes, souvent de très jeunes gens, qui ont donné leur vie pour la Libération, contre la barbarie.
<174:9:C> Et je salue leur mémoire.
<174:10:C> Je salue les anciens combattants et les vétérans, nombreux présents ici, qui se sont rassemblés, Américains, Français, de nouveau réunis, comme ils l'étaient sur le champ de bataille.
<174:11:C> Je veux leur dire, en présence du Président des États-Unis d'Amérique, la dette de la France, la reconnaissance du monde libre.
<174:12:C> Leur dire que le sacrifice des morts, leur dire que leur combat victorieux, nous obligent !
<174:13:C> Enfants de Normandie présents ici qui participez à cette cérémonie, souvenez-vous toujours des journées héroïques du Débarquement.
<174:14:C> Souvenez-vous que vos droits, vos libertés, la démocratie sont des valeurs sacrées et toujours menacées.
<174:15:C> Soyez prêts à les défendre car ce qui vous semble aujourd'hui naturel, comme l'air que l'on respire, a été conquis par le combat acharné de vos pères, déterminés à se battre pour leur idéal et pour un monde meilleur.
<174:16:C> Monsieur le Président, la France sait ce qu'elle doit à l'Amérique.
<174:17:C> Dans cette région chargée d'histoire, je veux vous dire notre gratitude.
<174:18:C> Gratitude pour tous les soldats qui ont versé leur sang sur une terre qui n'était pas la leur.
<174:19:C> Gratitude pour tous ceux qui vinrent défendre, au péril de leur vie, des valeurs également chères à nos deux nations : la paix, la liberté, la démocratie, la dignité de l'homme, la tolérance, le respect de l'autre.
<174:20:C> Voici plus de deux siècles, l'amitié entre nos deux pays était scellée dans l'acte fondateur de votre grande nation.
<174:21:C> La France des Lumières s'enthousiasma pour votre guerre d'indépendance et combattit à vos côtés.
<174:22:C> Car une lumière nouvelle, celle de la liberté, de l'égalité et de l'espérance d'un monde plus juste s'allumait à l'époque à Boston et à Philadelphie.
<174:23:C> Puis vint la Révolution française, soeur de votre Révolution.
<174:24:C> L'une et l'autre sont traversées par les mêmes figures familières et glorieuses.
<174:25:C> Celle de <nom> , héros des deux mondes.
<174:26:C> Celle de Franklin, champion de la liberté.
<174:27:C> Celle de Jefferson, ministre des Etats-Unis en France au moment de la Révolution et père de la Déclaration d'indépendance américaine.
<174:28:C> Grâce à cette fraternité séculaire, nous nous sommes toujours retrouvés, par-delà nos différences, quand nos valeurs étaient en cause, quand une certaine idée de l'homme et de ses droits était menacée.
<174:29:C> L'histoire en porte témoignage.
<174:30:C> Chaque fois que l'essentiel est en jeu, vous pouvez compter sur nous comme nous savons pouvoir compter sur vous.
<174:31:C> Ce fut le cas lors des deux guerres mondiales qui ont dévasté le siècle passé.
<174:32:C> Ce fut le cas lors des grandes crises qui ont suivi, de la fracture de Berlin à notre engagement commun dans les Balkans.
<174:33:C> Et aujourd'hui encore, nos deux pays luttent ensemble contre la barbarie terroriste qui, au matin du 11 septembre, a si cruellement endeuillé l'Amérique.
<174:34:C> Une barbarie qui vient de frapper à nouveau au Pakistan, tuant et blessant des Français.
<174:35:C> Une barbarie que rien ne peut excuser, qui nous révolte et que nous sommes déterminés à éradiquer.
<174:36:C> Ce combat est celui de la tolérance et de l'humanisme.
<174:37:C> Nous le poursuivons ensemble.
<174:38:C> Et ensemble, nous le gagnerons.
<174:39:C> Car les démocraties sont toujours plus fortes que la force brutale.
<174:40:C> Elles sont plus fortes parce qu'elles portent un idéal et des valeurs qui donnent espoir aux hommes du monde entier.
<174:41:C> Parce qu'elles s'appuient sur la justice et sur le droit.
<174:42:C> Américains et Français ont en partage cette aspiration à l'universalité, c'est-à-dire la foi enracinée dans l'égale dignité de tous les hommes, d'où qu'ils viennent, et dans l'aptitude de chacun à trouver la voie de son épanouissement.
<174:43:M> Arrêtons-nous, s'il vous plait, un instant sur l'histoire contrastée des deux siècles qui nous séparent du 20 juin 1789.
<174:44:M> Dix régimes, sans compter le provisoire et les transitions, se sont succédés, alternant les avancées et les reculs, conquêtes qui ont prolongé l'oeuvre de la Révolution, défaites où c'en était fini de la République et des droits fondamentaux.
<174:45:M> Paix, guerres, gloires, humiliations, démocratie, dictature, liberté, répression, c'est l'histoire même des sociétés humaines et de leurs contradictions.
<174:46:M> Quelle leçon tirer, s'il en est une, de ce tourbillon d'événements sinon que rien n'est achevé, que rien se s'achève jamais.
<174:47:M> Que le combat change de forme mais pas de sens.
<174:48:M> Que de nouveaux orages surgissent du plus clair horizon, d'autres dominations se substituent à celles que l'on avait détruites, qu'apparaissent d'incessantes ruptures entre l'idéal et le réel.
<174:49:M> "Il y a, écrivait <nom> , dans ce que la Révolution nous a apporté encore plus de terre promise que de terrain gagné".
<174:50:M> Et d'ajouter : "Ayons une si fière façon de nous en souvenir qu'il en sorte la liberté du monde.
<174:51:M> Célébrer les grands anniversaires, c'est préparer les grands événements".
<174:52:M> Voilà pourquoi nous commémorons en ce jour et continuerons de le faire au cours des semaines prochaines, le bicentenaire de 1789.
<174:53:M> Nous sommes dans cette salle du jeu de paume pour nous interroger en commun, devant le pays, sur ce qui nous lie à ce passé et pour mieux concevoir notre tâche à venir.
<174:54:M> Un peuple sans mémoire n'est pas un peuple libre.
<174:55:M> Les dictatures commencent par effacer de l'histoire les faits qui les encombrent, par barrer l'accès au passé et, se croyant maîtresses des voies de l'avenir, musèlent toute pensée, toute parole rebelles.
<174:56:M> Souvenez-vous chaque fois que l'on a chez nous voulu brouiller la trace de la Révolution, les libertés ont été menacées.
<174:57:M> A la France de 1789, nous ne demandons pas qu'elle nous tende un miroir mais qu'elle nous rappelle de quels rêves, de quels combats, de quelles joies a émergé la France contemporaine, sur quelle valeur s'est fondée la République qui est la nôtre.
<174:58:M> Rappellerais-je qu'elle ne s'est pas faite en une fois, miraculeusement jaillie de quelque geste héroïque ? Qu'elle s'est bâtie difficilement, au prix d'efforts de chaque génération, dans une tension constante entre la résignation à l'ordre des choses et l'aspiration au mieux être, entre la tentation du laisser faire et la volonté de conduire solidairement notre destin.
<174:59:M> De l'aventure collective de 1789, nous n'avons pas à gommer les aspérités, à retrancher ce qui pourrait nous déplaire, à ne retenir que ce qui nous convient.
<174:60:M> Nous n'aurions rien à y gagner.
<174:61:M> Qu'on en débatte vivement, tant mieux ; c'est un signe de vitalité de notre démocratie.
<174:62:M> La preuve que la Révolution n'est pas un objet inerte, que les questions posées n'ont rien perdu de leur modernité.
<174:63:M> Mais s'il y a débat et il y a débat - et sur quel ton, comme si à distance les adversaires de la Révolution avaient repris espoir - occupons la place qui nous revient, celle d'héritiers fidèles et fiers, déployons le drapeau et donnons à la République l'élan auquel aspire notre peuple.
<174:64:C> En rendant hommage aux combattants de la liberté de <date> comme en luttant aujourd'hui contre le terrorisme, nous récusons le fanatisme, l'exclusion de l'autre, le racisme, la xénophobie.
<174:65:C> Nous sommes fidèles à l'engagement de nos pères, unis contre les totalitarismes.
<174:66:C> Nous affirmons notre foi dans un monde ouvert et tolérant.
<174:67:C> Nous sommes confiants dans l'avenir de l'humanité, dans les promesses d'un monde plus uni, plus libre.
<174:68:C> Un monde qui doit être plus solidaire, riche de la diversité de ses cultures et de ses peuples.
<174:69:C> Forts de leurs cheminements séculaires vers la paix, la démocratie, la prospérité, les États-Unis et la France, les États-Unis et l'Europe, doivent s'engager ensemble, en partenaires, dans l'éradication de ces fléaux qui forment le terreau des guerres et des haines.
<174:70:C> Car ne nous y trompons pas, nos ennemis d'aujourd'hui sont aussi la misère et l'oppression, les conflits enkystés.
<174:71:C> C'est aussi le scandale du sida ou les atteintes graves portées au patrimoine écologique de notre planète.
<174:72:C> Voilà pourquoi nos armes aujourd'hui ont aussi pour nom le progrès économique et la solidarité internationale, l'éducation et la santé pour tous, l'invention de nouveaux modes de production et de consommation.
<174:73:C> C'est l'affirmation partout du droit international et le choix du dialogue.
<174:74:C> Monsieur le Président, les Français savent la force symbolique de ce 27 mai, Jour du Souvenir, Memorial Day, jour où l'Amérique rend hommage à ses soldats et la France s'associe à cette célébration par ma voix.
<174:75:C> Je suis heureux de vous dire à nouveau l'amitié profonde du peuple français, son émotion, sa grande émotion à vous voir ici, en l'honneur de tous ces soldats tombés contre le nazisme, de tous ces soldats victorieux du nazisme.
<174:76:C> Ensemble, il nous revient d'écrire le nouveau chapitre de l'histoire de la liberté.
<174:77:C> Nous le ferons en leur mémoire.
<177:1:C> Je voudrais tout d'abord remercier toutes celles et tous ceux qui nous font l'honneur et le plaisir de venir partager avec nous ce moment d'émotion pour nous.
<177:2:C> Un moment qui va marquer le cours si mouvementé, si fort aussi, de notre relation : après plus de soixante ans, la France est de retour à Berlin, Pariser Platz, là-même où s'élevait notre Ambassade depuis 1860.
<177:3:C> En près d'un siècle et demi, notre représentation a traversé les épreuves de l'Histoire, toutes les vicissitudes de nos relations tourmentées.
<177:4:C> Elle a partagé les souffrances de cette ville, meurtrie par tant de tragédies.
<177:5:C> Trois fois fermée, bombardée, presque entièrement détruite, et finalement rasée, la voici qui renaît et reprend sa place au coeur du Berlin d'aujourd'hui.
<177:6:C> L'Allemagne, moderne et démocratique, est devenue beaucoup plus que notre amie, notre partenaire avec lequel nous construisons, la main dans la main, la grande communauté des peuples de l'Europe.
<177:7:C> Ensemble, nous avons fait de cette communauté une Union solide et prospère, ouverte sur le monde.
<177:8:C> Ensemble, sur le socle de la réconciliation franco-allemande, nous avons ouvert la voie de l'élargissement et de la réunification de notre continent.
<177:9:C> Ensemble, nous travaillons ardemment à renforcer, à approfondir l'Union européenne, à la doter d'institutions à sa mesure pour lui permettre d'agir plus fortement et plus efficacement, et de porter ses idéaux et ses valeurs sur la scène internationale.
<177:10:C> Nous avons construit la paix, enfin, après des siècles où nos deux peuples se sont affrontés jusqu'à l'épuisement.
<177:11:C> Il existe entre nous une amitié solide.
<177:12:C> Nous nous admirons, nous nous fascinons, nous nous attirons par la pensée et par l'esprit.
<177:13:C> La coopération franco-allemande, qui a emmené déjà si loin l'aventure européenne, va la porter encore longtemps.
<177:14:C> C'est tout cela que nous avons voulu célébrer à l'occasion du quarantième anniversaire du Traité de l'Elysée.
<177:15:C> C'est tout cela qu'incarne notre Ambassade.
<177:16:C> L'Allemagne redevenue elle-même.
<177:17:C> La force, à ses côtés, de la présence française.
<177:18:C> Nations fondatrices, placées par leur histoire et par leur position à la charnière de toutes les Europe, l'Allemagne et la France ont naturellement une responsabilité particulière dans la conduite de cette grande entreprise : elles ne s'y déroberont pas !
<177:19:C> En ce quarantième anniversaire, nous avons voulu envoyer, à destination de nos deux peuples et à destination de tous les Européens, des signaux forts qui vont bien au-delà du symbole.
<177:20:C> Hier, à Versailles, devant la représentation nationale de nos deux pays, nous avons conclu un nouveau contrat pour l'avenir.
<177:21:C> Nous nous sommes engagés à plus de solidarité, à plus d'échanges, à plus de communauté.
<177:22:C> Ce matin-même, devant les jeunes lycéens et étudiants allemands et français, nous avons réitéré notre engagement à renforcer encore plus intensément nos liens et à nous parler davantage, à nous connaître mieux.
<177:23:M> Survolant en hélicoptère, j'ai pu remarquer la configuration de votre terrain et je voyais la ville s'agrandir, monter un peu déjà les pentes de la colline, s'étaler, garder une allure habitable, une allure propre à notre civilisation rurale, même lorsqu'elle se transforme en vie urbaine.
<177:24:M> Je considère que c'est un des plus grands drames de notre société que de n'avoir pas su, d'une façon générale, franchir la distance qui sépare la vie rurale, pastorale, qui était celle de nos grands-parents, jusqu'à la vie urbaine qui est pour la plupart des Français, 8 sur 10, celle que nous vivons aujourd'hui.
<177:25:M> Il est, en effet, un phénomène social dont nous souffrons, dont souffrent, plus encore que nous, celles et ceux qui vivent dans les immenses banlieues.
<177:26:M> Souvent inorganisées, avec des enfants perdus sans espace vert, sans oxygène, ne sachant que faire pour occuper leur rêve, en sont réduits souvent, par la faute de la société, à rechercher la délinquance comme seule aventure.
<177:27:M> L'on a raté le coche à cet égard, il y a déjà longtemps.
<177:28:M> Mais tous les efforts doivent être aujourd'hui tentés pour trouver une forme nouvelle de culture et de civilisation, là où les masses humaines sont désormais rassemblées.
<177:29:M> Il n'y a plus de structures, il n'y a plus ici et là ces cercles où l'on se retrouvait.
<177:30:M> Que de fois l'ai-je dit, la place circulaire, le banc où les vieux s'assoient, où ils parlent, reconnaissent leur accent, l'endroit où les jeunes gens jouent, peuvent taper dans un ballon, les artistes qui ont le papier devant eux, la plume à la main, qui crayonnent comme cela un coin de paysage, des gens qui connaissaient leur date d'anniversaire, qui savaient où se trouvait la tombe du voisin, qui connaissaient l'histoire des familles.
<177:31:M> Bon, on ne va pas passer son temps à regretter, nous ne sommes pas des nostalgiques.
<177:32:M> Il ne s'agit pas de parler des sociétés presque disparues aujourd'hui dans beaucoup de lieux de France, il s'agit d'assurer la soudure, même avec retard, entre cette forme de société, qui avait ses vertus, ses traditions, sa forme, c'était celle de la France, et la société de la ville qui ne l'a pas encore trouvé.
<177:33:M> Voici pourquoi je pensais en venant ici, en regardant Vesoul, que si l'on peut se plaindre de tout ce qu'il n'y a pas, éloignement, enclavement, le fait que les jeunes gens sont sans doute obligés de chercher ailleurs leur travail, qu'ils n'ont pas la possibilité de se développer sur place, je pensais que c'était peut-être aussi une chance du présent et de l'avenir si l'on sait s'y prendre : être porteur d'un mode de vie qui a permis pendant des siècles à une civilisation de se développer et ne pas se trouver de plain-pied transporté, déporté, déformé, à la recherche de soi-même, car il n'est de pire solitude vous le savez bien que dans la foule.
<177:34:M> Bon, c'est un sujet de réflexion comme un autre.
<177:35:M> Moi, je suis provincial, je suis originaire d'une petite ville de Saintonge et j'ai toujours vécu comme parlementaire et élu local, dans des petites villes car, après tout, on dira Vesoul, 22000 habitants, parmi tous les chefs-lieux de départements que je visite, ce n'est pas grand chose mais, pour le maire de la commune de Chateau-Chinon, qui n'en avait que 3000, monsieur le maire nous paraissait un personnage doté d'une responsabilité écrasante.
<177:36:M> Donc, tout est relatif.
<177:37:C> Oui, la grande aventure de la coopération franco-allemande n'est pas prête de s'achever.
<177:38:C> Les Ambassades en sont, tout naturellement, les instruments privilégiés.
<177:39:C> Elles relaient nos messages, elles tissent les milliers de fils par lesquels se construit jour après jour la convergence franco-allemande.
<177:40:C> Elles portent aussi notre image, brisant les clichés tenaces et invitant à une nouvelle perception de l'autre.
<177:41:C> Cette Ambassade est à l'image de la France d'aujourd'hui : moderne, dynamique, imaginative, ouverte sur le monde.
<177:42:C> Dans le respect de son environnement, ce site exceptionnel sur lequel a veillé jalousement le Sénat de Berlin, <nom> a réussi un geste architectural d'une grande élégance.
<177:43:C> Le voici achevé, original, léger, lumineux, prenant place parmi les créations remarquables d'une ville qui compte déjà quelques-uns des plus beaux joyaux de l'architecture contemporaine.
<177:44:C> Cette belle Ambassade ne permettra pas seulement à la France d'être présente et de rayonner au coeur de la vie de Berlin et de l'Allemagne.
<177:45:C> Elle nous donnera les moyens d'y prendre part, de contribuer, à travers un instrument exceptionnel, au débat des idées et à la rencontre des femmes et des hommes qui font de cette magnifique cité de Berlin l'un des grands foyers de la culture européenne.
<177:46:C> Les Français, qui aiment Berlin, qui y ont été si souvent accueillis avec amitié et générosité, qui ont apporté à plusieurs étapes de l'Histoire leur contribution à son développement ou à sa renaissance, les Français qui croient aujourd'hui à son brillant avenir, pourront désormais exprimer ici, et avec éclat, leur amitié pour l'Allemagne et leur volonté de construire avec elle une Europe fraternelle.
<177:47:C> Mesdames et Messieurs, je vous remercie.
<178:1:C> J'ai tenu à être parmi vous aujourd'hui dans une période où, je le sais, les préoccupations des familles sont particulièrement vives, qu'il s'agisse de la situation du monde, des incertitudes économiques et sociales ou des inquiétudes que chacun ressent à cause de l'insécurité et aussi des menaces terroristes.
<178:2:C> Les institutions de la France sont fortes et vous pouvez compter sur l'engagement solidaire des autorités de l'État pour défendre à l'extérieur les intérêts de notre pays et assurer à l'intérieur sa sécurité.
<178:3:C> Et comme toujours dans les moments d'interrogations, les Français se tournent tout naturellement vers la famille, parce qu'elle est un point fixe à une époque où tout est mouvement.
<178:4:C> La famille, c'est vrai, Madame la Présidente?
<178:5:C> vous l'avez dit, est la plus belle des aventures.
<178:6:C> Elle apporte à notre humanité la dimension de l'amour et de la fraternité, une dimension indispensable à l'épanouissement de toute société.
<178:7:C> Elle est pour chaque personne la première des sécurités et aussi une source incomparable d'accomplissement personnel.
<178:8:C> Les pères fondateurs de notre système de protection sociale l'avaient bien compris : aider les familles c'est le meilleur investissement que puisse faire une nation.
<178:9:C> Cependant, au fil des années, la notion même de famille a évolué et les moyens de la politique familiale se sont, hélas, érodés.
<178:10:C> Cette politique est devenue probablement trop complexe.
<178:11:C> Aujourd'hui, elle ne répond que très imparfaitement aux difficultés de toutes sortes auxquelles sont confrontées les familles.
<178:12:C> Les Français attendent que notre politique familiale soit désormais inscrite au coeur de l'action publique.
<178:13:C> Madame la Présidente, je suis particulièrement heureux de m'exprimer devant votre mouvement, que je connais bien et que je respecte.
<178:14:C> Les Familles rurales sont attachées aux valeurs qui ont façonné le visage de notre pays : l'amour de notre terre de France, le respect et la solidarité entre les générations, le sens du progrès et de l'ambition collective.
<178:15:C> Grâce à ses lieux d'accueil de la petite enfance, à ses services d'aide à domicile, à ses centres de vacances ou à ses foyers de jeunes et d'aînés, votre fédération est totalement engagée dans l'action au service des familles.
<178:16:C> Vous symbolisez parfaitement ce qui doit inspirer le renouveau de la politique familiale c'est-à-dire la reconnaissance du rôle essentiel de la famille dans une société moderne, la nécessité d'aider toutes les familles à assumer pleinement leurs missions, et cela à tous les âges de l'enfant.
<178:17:C> Plus que jamais, notre société a besoin des familles.
<178:18:C> La famille est, chacun le sait, le lieu des apprentissages essentiels à la vie en société.
<178:19:C> Le respect de l'autre et de la collectivité, la prise de conscience des responsabilités de chacun à l'égard de tous, l'éducation à la citoyenneté se font d'abord au sein de la famille.
<178:20:C> Aucune institution, pas même l'école, ne pourra jamais la remplacer.
<178:21:C> Quand la famille est en crise, quand l'autorité parentale est défaillante, quand l'enfant manque d'amour ou de respect, il est privé de repères et de protection et il devient vulnérable aux influences les plus néfastes.
<178:22:C> C'est alors qu'il risque de basculer dans l'inacceptable ou le drame.
<178:23:C> C'est alors que surgissent l'intolérance, la violence, ou la drogue.
<178:24:C> La famille, c'est aussi le lieu privilégié d'expression de la solidarité face aux difficultés de la vie.
<178:25:C> Les solidarités collectives sont essentielles mais elles sont anonymes.
<178:26:C> Bien qu'indispensables elles ne pourront jamais se substituer à la famille.
<178:27:C> Combien de femmes et d'hommes confrontés au chômage, à la maladie ou à une période de détresse trouvent ou ont trouvé auprès de leur famille le soutien qui leur a permis de s'en sortir ?
<178:28:C> Combien de personnes âgées ont trouvé auprès de leurs enfants ou petits-enfants l'aide et la chaleur humaine dont ils ont besoin ?
<178:29:C> La famille, c'est enfin la meilleure réponse aux questions que beaucoup se posent sur l'avenir de la France, sur notre avenir.
<178:30:C> Certes, notre taux de fécondité est remonté ces dernières années et la France est le pays où naît le plus grand nombre d'enfants en Europe.
<178:31:C> J'en suis comme vous très heureux car c'est le signe que les Français aiment la vie et ont confiance dans leur avenir.
<178:32:C> Cependant, les enquêtes nous montrent qu'un couple sur deux souhaite aujourd'hui avoir un enfant de plus, sans pour autant réaliser son rêve.
<178:33:C> C'est un extraordinaire gâchis sur le plan affectif et humain.
<178:34:C> C'est une réalité désolante pour notre pays.
<178:35:C> La France sera d'autant plus forte, d'autant plus créative, d'autant plus rayonnante dans le monde qu'elle pourra compter sur une jeunesse plus nombreuse.
<178:36:C> Notre économie y puisera un nouvel élan.
<178:37:C> Le renouvellement des générations sera assuré.
<178:38:C> Beaucoup des problèmes qui nous préoccupent, à juste titre, comme celui des retraites, deviendront d'autant moins lourds.
<178:39:C> Mais les familles ne peuvent pas tout faire toutes seules.
<178:40:C> C'est la raison pour laquelle la politique familiale est essentielle.
<178:41:C> La France ne peut pas se résigner à voir les moyens de sa politique familiale se réduire.
<178:42:C> Nous devons au contraire garantir la progression des ressources de la branche famille et appliquer scrupuleusement le principe fondamental de la Sécurité sociale qui veut que les excédents de la Caisse nationale d'allocations familiales ne puissent pas être préemptés pour le financement de politiques étrangères à la politique familiale, quel qu'en soit le bien-fondé.
<178:43:C> Nous connaissons tous les besoins des familles.
<178:44:C> Ils sont importants.
<178:45:C> Le principe doit être clair : les ressources de la branche, une branche qui est structurellement excédentaire, doivent être exclusivement consacrées à répondre à ces besoins.
<178:46:C> Pour se moderniser, notre politique familiale doit être l'affaire de tous.
<178:47:C> De l'État et du mouvement familial, bien sûr, mais également des entreprises et des partenaires sociaux.
<178:48:C> Le temps est venu de dépasser le cadre de la seule conférence annuelle de la famille, que j'avais d'ailleurs instaurée en <date>.
<178:49:C> La modernisation de notre politique familiale a vocation à être aussi l'une des composantes d'un dialogue social renouvelé dans lequel le mouvement familial devra avoir toute sa place.
<178:50:C> Notre politique familiale doit élargir ses moyens d'action.
<178:51:C> Cela passe par le développement des missions de prévention.
<178:52:C> C'est le cas dans le domaine de la santé où, par exemple, la période de la grossesse doit être un moment privilégié d'information de la mère sur certains risques graves pour l'enfant à naître tels que le tabagisme ou l'abus d'alcool.
<178:53:C> Sans s'immiscer dans la vie privée, il convient aussi d'encourager la médiation familiale.
<178:54:C> Celle-ci n'a pas seulement vocation à agir sur les situations de conflit lors de séparations.
<178:55:C> Il lui faut tout autant répondre aux attentes des couples qui luttent pour surmonter une période difficile, pour éviter une rupture.
<178:56:C> La prévention est enfin essentielle dans le domaine de la protection de l'enfance où bien des drames pourraient être évités par une meilleure coordination de tous les acteurs et des réflexes d'alerte plus précoces.
<178:57:C> La violence faite aux mineurs, les violences sexuelles dont sont victimes des enfants, notamment en milieu scolaire, l'exploitation sexuelle d'enfants au coeur même de nos villes défigurent notre société.
<178:58:C> Nous devons l'éradiquer et cela est l'affaire de tous.
<178:59:C> Il faut que notre société prenne davantage conscience de ces drames et en débatte clairement.
<178:60:C> C'est pourquoi je suis favorable, je l'ai dit, à l'organisation d'états généraux de la protection de l'enfance.
<178:61:C> La mobilisation pour la famille doit être aussi au service de besoins nouveaux.
<178:62:C> Je voudrais prendre un exemple : c'est l'articulation entre la vie familiale et la vie professionnelle.
<178:63:C> Notre société a heureusement cessé depuis longtemps d'opposer le modèle de la femme au foyer et celui de la femme engagée dans une activité professionnelle.
<178:64:C> C'est la raison pour laquelle, en utilisant les excédents de la branche, nous devons offrir aux familles des prestations adaptées à des besoins à la fois variables et évolutifs, sans privilégier un mode de garde par rapport à un autre et en évitant les solutions définitives, qui enferment au lieu de libérer.
<178:65:C> Le moment est venu d'ouvrir, avec le mouvement familial et les partenaires sociaux, le chantier essentiel de la simplification des prestations familiales, notamment celles qui sont liées à la petite enfance, vous l'avez dit à juste titre, Madame la Présidente.
<178:66:C> Notre politique familiale sera d'autant plus juste et efficace qu'elle s'appuiera sur des prestations moins nombreuses respectant pleinement le libre choix des familles.
<178:67:C> La création de l'allocation unique d'accueil du jeune enfant, que la mère ait un emploi ou non, et quel que soit le mode de garde choisi, doit être un objectif.
<178:68:C> Je l'appelle avec force de mes voeux.
<178:69:C> Encourageons aussi les entreprises à développer des politiques novatrices en faveur de leurs salariés.
<178:70:C> Je souhaite que partout où se concluront des accords améliorant l'articulation entre vie familiale et vie professionnelle, les entreprises soient aidées par les caisses d'allocations familiales et autorisées à déduire de leur impôt sur les sociétés une partie des sommes engagées.
<178:71:C> Il s'agirait de mettre en place, en quelque sorte, un "crédit d'impôt famille-entreprise" dont l'effet serait fort tant sur le plan matériel que le plan psychologique.
<178:72:C> Mais une politique de la famille ambitieuse et moderne ne saurait se limiter au seul domaine des prestations.
<178:73:C> Elle doit prendre en compte l'ensemble des aspirations des familles.
<178:74:C> La première de ces aspirations, c'est d'avoir réellement la liberté de choisir son lieu de vie.
<178:75:C> Face aux problèmes professionnels et aux contraintes de toutes sortes : de transport, de garde, d'études, de logement, nombreuses sont encore les familles vivant en zone rurale qui quittent ces régions pour rejoindre les villes.
<178:76:C> Votre mouvement a développé des services pour répondre à ce phénomène.
<178:77:C> Dans cette démarche essentielle vous devez être soutenus.
<178:78:C> La politique d'aménagement du territoire doit prendre en compte notre espace rural en tant que lieu de vie à part entière et non comme un espace résiduel, une sorte de réserve foncière et paysagère au service d'une urbanisation plus ou moins maîtrisée.
<178:79:C> Cette politique doit aussi favoriser le mouvement en sens inverse, de la ville vers la campagne, un mouvement qui se dessine déjà dans notre société.
<178:80:M> Mesdames et messieurs, ce tour d'horizon étant fait, chacun s'accordera pour dire que l'événement le plus important pour l'Europe, peut-être pour le monde, depuis la dernière guerre mondiale, c'est ce qui se passe en Europe de l'Est.
<178:81:M> Nous avons vécu pendant près d'un demi siècle dans le cadre d'un ordre qui se défait sous nos yeux.
<178:82:M> C'était l'Europe de Yalta, expression consacrée même si elle n'est pas historiquement exacte.
<178:83:M> L'Europe coupée en deux ou en trois : l'Europe des blocs et des systèmes.
<178:84:M> Nous n'en avons pas fini avec elle.
<178:85:M> L'histoire n'est pas un fleuve tranquille.
<178:86:M> Mais passer d'un équilibre à l'autre, comme cela se passe aujourd'hui, suppose des transitions heurtées, des retours en arrière, des troubles et des crises.
<178:87:M> Y sommes-nous préparés ? Nous n'avons pas tendance à voir seulement s'ouvrir un horizon lumineux sans penser que les affaires des hommes sur la terre ne se règlent pas de cette façon.
<178:88:M> L'ordre ancien nous était connu.
<178:89:M> Nous vivions avec.
<178:90:M> Il avait trouvé ses marques, diraient les sportifs, ses règles, diraient les juristes, ses habitudes tout simplement.
<178:91:M> L'équilibre nouveau, essentiellement désirable, supposera une somme d'imagination, de volonté, d'efforts et de continuité que peu de générations ont connue avant nous.
<178:92:M> Cet équilibre sera multiple.
<178:93:M> Aux questions qui seront posées, il n'y aura pas de réponse unique.
<178:94:M> Bref, mesdames et messieurs, ce sera plus compliqué.
<178:95:M> Mais quel élan et quel espoir ! Comme aux grandes heures de 1789, c'est le peuple dont la clameur se fait entendre.
<178:96:M> C'est la détermination du peuple qui commande à l'événement, qui fait s'écrouler les murs et les frontières.
<178:97:M> C'est le peuple qui trace le chemin par où passera ce siècle finissant, par où s'engageront les temps futurs.
<178:98:M> Voilà la grande nouvelle.
<178:99:M> De nouveau, les peuples bougent et quand ils bougent, ils décident.
<178:100:M> Au nom de quoi ? De la liberté, la liberté tout simplement.
<178:101:M> Celle de vivre, de penser, d'agir, de servir ou d'aimer.
<178:102:M> Deux pays se détachent en avant-garde de ce mouvement, la Pologne et la Hongrie.
<178:103:M> Mais observons cependant que cela n'est possible que parce que l'Union soviétique elle-même connaît et accepte, du moins dans ses dirigeants, une évolution qui la précipite elle-même dans de nouvelles difficultés.
<178:104:M> Qui, loin de la claire démarche qui lui était offerte dans l'ordre ancien, la conduit désormais et d'un pas incertain, vers des lendemains dont on ne sait s'ils chanteront.
<178:105:M> La Pologne et la Hongrie, l'Union soviétique et <nom> , au rôle éminent, historique, et qu'il faut aider.
<178:106:M> Je sais que les stratèges, un peu partout, supputent ses chances de succès et déjà décident que ce serait peut-être plus habile de traiter avec son successeur.
<178:107:M> Nous savons ce que nous avons.
<178:108:M> Nous ne savons pas ce que nous aurons.
<178:109:M> Les Soviétiques non plus.
<178:110:M> Aider quand on le peut, comme on le peut.
<178:111:M> Mais aider, contribuer sans prétendre se substituer, bien entendu, aux autorités de ce pays ni assumer les responsabilités qui ne sont pas les nôtres.
<178:112:M> Nous devons aider à ce que toutes les chances existent, seraient-elles faibles ? Je crois à la volonté des hommes.
<178:113:M> Je crois à leur maîtrise sur le destin et j'observe que beaucoup de courage est dépensé là-bas, même si les abîmes se multiplient devant les pas.
<178:114:M> Comment faire assimiler à des peuples innombrables et divers le changement de discipline ? Comment faire pour que la liberté qui entre un peu ne soit pas comme l'ouragan qui arrache tout au passage, au risque de détruire ce qu'il serait bon de préserver ?
<178:115:C> Avec les collectivités locales et tous les acteurs de terrain, notamment les associations, l'État doit contribuer à la mise en place de mesures nouvelles favorisant le développement de l'emploi en milieu rural, en aidant notamment au maintien et à la création d'entreprises.
<178:116:C> Cette politique doit s'accompagner des investissements nécessaires en matière de communication, d'éducation, de culture, de transport ou de maintien des services publics, naturellement.
<178:117:C> Le monde rural a droit à un véritable projet et à une ambition.
<178:118:C> Nous avons besoin d'un monde rural vivant.
<178:119:C> Les familles aspirent aussi à un environnement juridique et social qui corresponde à leur réalité, à leur diversité.
<178:120:C> Je pense, bien sûr, à la prise en compte des effets du divorce et des séparations sur le lien parents-enfant.
<178:121:C> Certes, plus des trois quarts, nous disent les statistiques, des enfants vivent sous le même toit que leur mère et leur père.
<178:122:C> Mais un cinquième des enfants dont les parents sont séparés voient leurs pères moins d'une fois par mois et un quart d'entre eux ne le voient jamais.
<178:123:C> Or l'enfant a besoin de ses deux parents.
<178:124:C> De sa mère mais aussi de son père dont le rôle n'est pas moins essentiel.
<178:125:C> Et tout doit être fait pour préserver la qualité du lien parental.
<178:126:C> Cela commence évidemment par l'école qui doit observer scrupuleusement le principe de l'exercice partagé de l'autorité parentale.
<178:127:C> Il n'est pas acceptable que des parents, qui n'ont pas la garde habituelle de leur enfant, découvrent presque par hasard que ceux-ci sont en difficulté ou en situation d'échec scolaire.
<178:128:C> Notre système d'aides au logement, les conditions d'attribution des prestations familiales ou notre régime fiscal doivent aussi évoluer pour créer les conditions matérielles d'un exercice réellement partagé des responsabilités parentales.
<178:129:C> Il faut cesser d'ignorer les coûts induits par les séparations sur la prise en charge de l'enfant.
<178:130:C> Mais les évolutions de la famille ne sauraient se ramener à cette seule question.
<178:131:C> Les débats actuels sur le choix du nom de l'enfant, sur les conditions du divorce, sur le droit de connaître ses origines ou sur la nécessité de mieux valoriser le rôle du père sont des débats essentiels.
<178:132:C> Ils posent la question de la nécessaire adaptation de notre droit aux réalités et aux aspirations nouvelles des familles.
<178:133:C> Cette évolution est engagée, elle doit être poursuivie.
<178:134:C> Je suis, pour ma part, favorable à ce que notre droit soit modernisé.
<178:135:C> Mais dans le cadre d'une logique d'ensemble, car ce qui est en jeu ce sont des règles qui régissent le coeur même de la vie privée.
<178:136:C> Une telle réforme devrait reposer, je le crois, sur quatre principes essentiels : la protection du conjoint le plus vulnérable, l'exercice partagé de l'autorité parentale quelles que soient les situations familiales, le respect des droits de l'enfant et la réaffirmation de la responsabilité parentale.
<178:137:C> Celle-ci est le pendant des droits des familles que nous devons promouvoir et défendre.
<178:138:C> En contribuant de manière déterminante à l'éducation de nos enfants, elle est la source de l'équilibre de notre société.
<178:139:C> Dans leur immense majorité, les familles assument avec coeur cette mission exigeante, et vous en êtes la démonstration.
<178:140:C> Mais la montée de la violence des jeunes pose néanmoins la question des cas, heureusement plus rares qu'on ne le dit, où l'absence de bonne volonté des familles est flagrante.
<178:141:C> Sachons agir avec fermeté pour le bien de tous.
<178:142:C> Lorsqu'apparaît une carence grave de l'autorité parentale, des procédures d'avertissement familial devraient systématiquement être mises en oeuvre par le juge pour enfant.
<178:143:C> Les parents auraient alors à souscrire des engagements dont le non-respect donnerait lieu à une amende infligée par le juge.
<178:144:C> Ce serait de beaucoup préférable à la privation administrative des allocations familiales, procédure aveugle et qui peut aggraver les dérives.
<178:145:C> La présence des parents devrait également être rendue obligatoire en cas de convocation d'un adolescent par les services de police, par la justice ou même par les autorités municipales.
<178:146:C> Ainsi le renouveau de notre politique familiale s'inscrira dans la ligne des principes sur lesquels elle a été fondée : la reconnaissance des droits et des responsabilités éminentes des familles.
<178:147:C> Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, 
<178:148:C> Régulièrement on croit la famille démodée, on prévoit sa disparition, on annonce que le lien entre les générations va se rompre.
<178:149:C> Et, bien sûr, régulièrement on se trompe.
<178:150:C> Malgré les difficultés et l'évolution des aspirations individuelles, la famille reste au coeur de l'équilibre de chacun et au coeur de la cohésion de notre société tout entière.
<178:151:C> Elle est la clé de voûte, le miroir de notre société, le creuset de son avenir.
<178:152:C> Elle doit être reconnue, valorisée, respectée, aidée.
<178:153:C> C'est, je le sais, tout le sens de votre action.
<178:154:C> Que ce soit dans le débat public ou par les services que vous rendez chaque jour aux familles, vous êtes porteurs de ce qui est tout à la fois une aspiration au bonheur et une grande ambition pour la France.
<178:155:C> Cette vision, c'est également la mienne.
<178:156:C> Et sachez que je suis à vos côtés.
<180:1:C> Permettez-moi de vous dire d'abord ma joie de vous retrouver ici, juste à 
<180:2:C> mon arrivée, parce que je suis arrivé ce matin, pour une visite d'Etat au Japon.
<180:3:C> J'ai tenu d'abord à saluer et à rendre hommage à celles et à ceux qui représentent avec dynamisme et conviction notre pays au Japon.
<180:4:C> Je vous voudrais également remercier Monsieur l'Ambassadeur et <nom> qui nous reçoivent si gentiment, dans cette belle ambassade dont nous sommes fiers ; remercier nos Ministres, <nom> , <nom> , <nom> , notre ministre des affaires étrangères va arriver tout à l'heure.
<180:5:C> Je voudrais saluer le Président du Gouvernement de la Polynésie française, <nom> qui est venu avec une délégation de Polynésie pour présenter les avantages et les charmes de ce territoire d'outre-mer français, notamment dans le domaine du tourisme, de la perliculture (les perles noires de Tahiti que tout le monde connaît) et l'hôtellerie, ainsi d'ailleurs que d'autres activités.
<180:6:C> Je voudrais saluer les Présidents des groupes d'amitiés franco-japonais au Sénat et à l'Assemblée Nationale, <nom> et <nom> , saluer les chefs d'entreprises, grandes, moyennes et petites qui ont bien voulu m'accompagner ici, parce qu'ils y travaillent, parce qu'ils entendent y développer leur action, parce qu'ils ont confiance dans ce que l'on peut faire ici au Japon et qu'ils représentent en quelque sorte l'avant-garde de ce que je souhaite être une action plus dynamique de développement des activités de la France au Japon.
<180:7:C> Je voudrais aussi saluer mon ami <nom> notre délégué au CSFE.
<180:8:C> Je suis venu au Japon dans le cadre d'un effort que la France doit faire dans l'ensemble de l'Asie.
<180:9:C> L'Asie est un pays qui est en pleine croissance et notamment l'Asie orientale.
<180:10:C> L'Europe connaît une croissance difficile marquée, en conséquence par un chômage important, et si elle doit tout faire pour mettre de l'ordre dans ses affaires -ce qu'elle fait- pour mettre en oeuvre ses synergies, notamment dans le cadre de la construction européenne, elle doit, pour franchir le cap difficile qui se présente aujourd'hui, également aller chercher la croissance là où elle est pour améliorer, par ses exportations, sa production et donc la situation de son emploi.
<180:11:C> On ne se rend pas compte, souvent, que l'exportation est pour un pays comme le nôtre tout à fait essentielle.
<180:12:C> Je dis souvent, mais je ne crains pas de me répéter, que la France est aujourd'hui le 2ème pays exportateur du monde par tête d'habitant, et le 4ème pays exportateur du monde en valeur absolue, ce qui veut dire qu'un Français sur quatre travaille pour l'exportation.
<180:13:C> C'est dire l'importance capitale de nos exportations dans notre travail et par conséquent dans notre emploi.
<180:14:C> On sait moins que 70 milliards d'exportation représentent un point de croissance et qu'un point de croissance c'est 250 000 emplois.
<180:15:C> La France en <date> aura un excédent de son commerce extérieur, probablement, de l'ordre de 120 milliards peut être plus encore ; c'est-à-dire entre 1 point et demi et 2 points de croissance.
<180:16:M> Le troisième volet du contrat de plan est celui des transports.
<180:17:M> C'est vrai, je considère que les grandes infrastructures valoriseront considérablement notre place dans l'Europe communautaire.
<180:18:M> Je ne vais pas revenir sur le TGV, ce qui est de circonstance malgré tout, puisque ce TGV qui met Poitiers à 1h28 de Paris et Angoulême à 2h15.
<180:19:M> Cela me rappelle le sommeil qui s'emparait de moi lorsque j'étais dans le wagon de 3ème - puisqu'à l'époque il y avait des 3èmes - en bois, observant le paysage connu, relevant au passage une rivière, une jolie maison, des étendues un peu semblables à elles-mêmes lorsqu'on arrivait vers la Touraine.
<180:20:M> Et puis maintenant, 1h28, on n'a pas vraiment le temps de s'occuper d'autre chose.
<180:21:M> D'ailleurs on a plus assez le temps.
<180:22:M> Moi, je voyage depuis quelques temps assez souvent en Concorde, je n'ai plus le temps de lire, je n'ai plus le temps de dormir.
<180:23:M> Enfin, ce n'est pas pour venir ici défendre l'idée que nous pourrions instituer grâce à la SNCF un mode de circulation qui nous permettrait de mettre 6 heures au lieu de 4 ! Non c'est 1h28. Bien que j'observe qu'il y a un certain engouement pour les petits trains qui restituent le goût de la promenade à travers la campagne française.
<180:24:M> Je me suis promené comme cela en Ardèche, peut-être pourrai-je le faire bientôt entre Angoulême et Jarnac.
<180:25:M> Je sais qu'on y veille.
<180:26:M> Je crois que tout cela est un vrai succès pour la SNCF, et aussi pour les entreprises qui construisent tous ces éléments.
<180:27:M> Ce sont des technologies de pointe et on en a besoin.
<180:28:M> Je vous ai dit tout à l'heure que l'on ferra d'autres TGV.
<180:29:M> Seulement la région, la SNCF, l'Etat, les collectivités et les fonds européens associés permettent d'avancer dans d'autres domaines.
<180:30:M> C'est le cas de l'électrification de Poitiers-Niort-La Rochelle.
<180:31:M> Ce sera achevé en <date>.
<180:32:M> Niort, où je ne pourrai m'arrêter aujourd'hui mais, je le dis tout de suite, ce n'est que partie remise, et même c'est beaucoup mieux parce que la prochaine fois, je viendrai simplement pour les Deux-Sèvres, tandis que là c'est quand même un peu général.
<180:33:M> Les Deux-Sèvres qui seront également rapprochées de Paris, on dit deux heures douze.
<180:34:M> La Rochelle, deux heures cinquante.
<180:35:M> Tous ceux qui m'entendent ne me démentiront pas, c'est vrai que le chemin de fer est un mode de transport à privilégier, ne serait-ce que parce qu'il économise de l'énergie importée, mais pour beaucoup d'autres raisons aussi.
<180:36:M> Ce n'est pas le fils de cheminot qui parle là, mais j'avoue que j'aime beaucoup le train et, chaque fois que je peux le prendre, je le prends.
<180:37:M> Mais je reconnais que, ce matin, on ne facilite pas ce genre de propension à circuler de cette façon ! C'est le mode de transport qui permet à la fois le repos, désormais la vitesse et en même temps la réflexion.
<180:38:M> Alors, il appartient maintenant aux régions, avec l'Etat, de dégager une vision d'ensemble, pour que tout le territoire soit desservi.
<180:39:M> Pour les routes, je n'ai pas d'inquiétudes particulières.
<180:40:M> Les orientations prévues au contrat sont tout à fait sérieuses.
<180:41:M> L'effort exceptionnel qui est fait pour l'aménagement, à deux fois deux voies, de la RN 10, l'amélioration de la RN 11 de Poitiers à La Rochelle, de la RN 141 d'Angoulême à Saintes, tout cela doit être poursuivi et le sera.
<180:42:C> Tout cela pour dire que si l'on veut sortir notre pays de ses difficultés, certes il faut, je le répète, remettre de l'ordre à l'intérieur, mais il faut également jouer de façon dynamique, de façon systématique la carte de l'exportation, du développement de nos activités à l'étranger et surtout là où la croissance est importante, c'est-à-dire en Asie et en Amérique Latine, avant de le faire dans les pays de l'Est européen où elle va également venir.
<180:43:C> J'avais exposé cette stratégie diplomatique concernant l'Asie, il y a quelques temps, il y a près d'un an, à Singapour, à l'occasion de la première réunion, -à l'initiative française- des Chefs d'Etat et de Gouvernement -première réunion historique- d'Asie et de l'Union Européenne qui s'est tenue à Bangkok, et à l'occasion de laquelle j'ai essayé de définir un objectif en demandant à nos entreprises d'avoir pour ambitions de tripler dans les 10 ans nos parts de marchés en Asie.
<180:44:C> Alors bien entendu, cette ambition commence par le Japon, et c'est la raison pour laquelle je fais ma première visite d'Etat, ma première visite officielle en Asie, au Japon.
<180:45:C> Compte-tenu du fait qu'il s'agit là bien sûr de notre premier partenaire dans cette région du monde.
<180:46:C> Je souhaite aussi que là encore nous puissions atteindre le plus vite possible cet objectif consistant à tripler nos parts de marchés.
<180:47:C> C'est donc dans cet esprit que je suis venu aujourd'hui.
<180:48:C> C'est tout de même la deuxième puissance économique du monde, le Japon, et la quatrième puissance économique du monde, la France, qui se rencontrent et qui doivent -et c'est tout l'esprit de ma visite et des contacts que j'aurai avec les autorités japonaises, ces trois jours qui viennent- renforcer leurs liens, c'est dans la nature des choses, c'est conforme à leurs intérêts, multiplier leurs échanges, multiplier leurs investissements réciproques.
<180:49:C> Pour cela, il faut encourager les entreprises françaises à venir ici au Japon.
<180:50:C> Trop souvent, on s'abrite derrière des idées qui ne sont pas toujours justes, le Japon est impénétrable, il est protectionniste, c'est difficile de surmonter les barrières d'une culture dont l'identité est très forte, et, croit-on, éloignée de la nôtre.
<180:51:C> Tout cela n'est pas exact.
<180:52:C> Tous les Chefs d'entreprises français qui ont fait l'effort de comprendre et de pénétrer au Japon, et ils sont tout de même maintenant nombreux, témoignent du fait que lorsqu'on le veut on le peut.
<180:53:C> La campagne qui a été lancée il y a 2 ou 3 ans sur le thème le Japon c'est possible, est une campagne qui est parfaitement légitime, parfaitement justifiée.
<180:54:C> Encourager les entreprises françaises bien sûr, mais encourager le Japon à poursuivre le processus d'ouverture qu'il a engagé, et l'action actuellement menée par les pouvoirs publics japonais en matière de déréglementation est sans aucun doute positive et j'ai l'intention, d'ailleurs, de m'en entretenir une fois de plus, notamment avec le Premier Ministre <nom> qui est un homme parfaitement ouvert et conscient de la place croissante que le Japon prend dans le monde et de la conséquence inévitable que cela comporte en matière d'ouverture économique.
<180:55:C> D'ailleurs le Japon c'est possible, vous en êtes le témoignage, toutes celles et tous ceux d'entre vous ici qui, à un titre ou à un autre, travaillent montrent qu'on peut ici amplifier l'économie, la vie, la culture de notre pays dans cette grande nation qu'est le Japon.
<180:56:C> Mais développer nos échanges c'est une grande ambition qui ne peut être réellement assumer que si nous développons l'ensemble de nos contacts.
<180:57:C> L'économie c'est capital, mais ça ne se fait pas tout seul.
<180:58:C> Je le disais tout à l'heure, au Japon plus qu'ailleurs, il faut faire un effort pour se connaître, pour se comprendre.
<180:59:C> Et cela suppose des relations dans le domaine culturel, scientifique, politique, d'où l'ambition qui est la mienne d'améliorer les relations politiques entre la France et le Japon.
<180:60:C> La France est une grande puissance, le Japon également, et l'une et l'autre ont à l'évidence un rôle important à jouer dans le monde d'aujourd'hui et se rôle il est dans la nature des choses que l'une en Europe et l'autre en Asie Orientale, ces deux puissances, se concertent et agissent ensemble.
<180:61:C> Nous avons un certains nombre de points communs.
<180:62:C> Je les ai bien observés lors de la réunion du G7, vous savez que la France préside le groupe des pays les plus industrialisés pour l'année <date> et nous avons donc eu une réunion à Lyon.
<180:63:C> Et j'ai été très frappé dans la préparation notamment avec le gouvernement Japonais puis dans le déroulement de cette réunion de Lyon.
<180:64:C> J'ai été très frappé par la convergence des convictions ou des ambitions du Japon et de la France.
<180:65:C> C'est vrai notamment dans un domaine essentiel qui touche à la fois à la politique, à la morale et à l'économie et qui est celui de l'aide au développement.
<180:66:C> Le Japon est aujourd'hui, on ne le sait pas toujours, le premier pays donneur en ce qui concerne l'aide au développement avec plus de 14 milliards de dollars, et ce qu'on ne sait pas non plus toujours, c'est qu'en valeur absolue la France est le deuxième pays bailleur de fonds en ce qui concerne l'aide au développement.
<180:67:C> Loin devant l'Allemagne et les Etats-Unis, en valeur absolue.
<180:68:C> Ceci naturellement conduit à un comportement identique tant en ce qui concerne notre volonté, celle du gouvernement Japonais, celle du gouvernement Français, de maintenir et de sauvegarder de ne pas céder à la tentation du désengagement, de maintenir et de sauvegarder notre aide au développement.
<180:69:C> Cela conduit également à avoir une action concertée, notamment pour ensemble dépenser plus efficacement les sommes que nous mettons à la disposition du développement des pays qui en ont le plus besoin et qui sont nécessaires bien sûr pour des raisons morales que chacun comprend dans un monde, qui se mondialise, rien ne serait plus scandaleux que de laisser des nations sur le bord de la route et qui s'enfermeraient dans une misère croissante.
<180:70:C> Ce qui serait le cas si on ne réagissait pas, mais rien ne serait également plus dangereux sur le plan politique, car il est bien évident que la stabilité mondiale suppose qu'il y ait une évolution je dirais de même nature dans le domaine du développement entre tous les pays du monde sinon cela risque fort de créer des fractures avec tout ce que cela comporte comme risque de toute nature.
<180:71:C> Nous avons là avec le Japon une ambition commune dans bien d'autres domaines aussi.
<180:72:C> Je l'observais également au moment du G7 sur le plan de la stabilité monétaire internationale, des crises que l'on a pu connaître ici ou là en Amérique latine mais aussi de notre volonté d'exister notamment par rapport au dollar.
<180:73:C> Tout cela fait que le Japon et la France, je le répète, je pourrais multiplier bien sûr les exemples, ont sur le plan politique des convergences qui doivent être assumées et exploitées.
<180:74:C> C'est la raison d'ailleurs, pour laquelle la France soutient activement la candidature du Japon à un poste de membre permanent du conseil de sécurité, c'est la raison pour laquelle, nous avons décidé de mettre en oeuvre tout un système de concertation permanente, politique, économique, culturelle entre nos deux pays.
<180:75:C> Et c'est à cela d'ailleurs que répond le plan d'action que nous avons négocié, que je signerai avec le Premier <nom> , et qui s'appelle : "vingt actions pour l'an <date>" et qui nous permettra de renforcer en permanence la relation entre nos deux pays, sur le plan politique, sur le plan économique et sur le plan culturel, de même que sur le plan scientifique.
<180:76:C> Car une relation dense, une amélioration d'échanges suppose de discuter, de dialoguer dans tous les domaines.
<180:77:C> Sur le plan scientifique, nous allons signer, demain ou après demain, et c'est ce qui explique la présence du Ministre de la Recherche Scientifique ici, <nom> ,.
<180:78:C> un accord important entre le Centre National d'Etudes Spatiales Français et son homologue Japonais la Nasda, pour coopérer à long terme dans le domaine spatial, le Japon, petit à petit, est en train de se donner les moyens de devenir la deuxième puissance spatiale du monde et nous devons avoir pour ambition de travailler avec elle, et je dis nous, c'est la France, mais aussi l'Europe ; et de partager cette grande aventure qui conditionnera pour une large part notre vie, ou la vie plus exactement de nos enfants et de nos petits enfants.
<180:79:C> Des relations scientifiques, mais aussi des relations culturelles, la France est tout de même un pays qui très tôt à compris, connu, apprécié, estimé le Japon son art, sa culture, sa civilisation.
<180:80:C> Ce n'est pas et je le dis souvent et je le dis ici devant <nom> , le directeur du Musée Guimet, qui a bien voulu venir avec nous, ce n'est pas par hasard si c'est un Français, <nom> qui a été l'homme qui a relancé aux Etats-Unis la Japonologie avec beaucoup de qualité et de brillance.
<180:81:C> C'est une civilisation que les Français ont bien compris et connu.
<180:82:C> J'ai observé que contrairement que ce qu'avait craint certains, la toute récente, puisqu'elle est encore en place, exposition des trésors de Nara du Kofukugi à Paris, au Grand Palais, a connu un très grand succès.
<180:83:C> Dans le même esprit nous allons ensemble préparer deux grands évènements, l'année du Japon en France, en <date>, qui doit être une grande manifestation qui nous permettra non seulement sur le plan culturel, scientifique mais aussi naturellement sur le plan économique de mieux connaître et comprendre le Japon, de mieux faire comprendre aux Français l'intérêt qu'ils ont à venir ici et à travailler ici, à y développer nos exportations ; et l'année suivante en <date> ce sera l'année de la France au Japon dont l'ambition est de faire mieux comprendre aux Japonais l'intérêt qu'il y a à connaître la France, à acheter français parce que notre pays dans les domaines de hautes technologies est un pays qui naturellement compte dans le monde et peut intéresser, beaucoup plus qu'il ne le fait aujourd'hui, les Japonais.
<180:84:C> Je parle de problèmes culturels, j'en profite pour dire un mot parce que j'ai l'intention d'en parler demain au gouverneur de Tokyo, je sais les préoccupations qui sont celles de nos compatriotes résidents à Tokyo en ce qui concerne le Lycée.
<180:85:C> Nous avons beaucoup oeuvré pour que le Baccalauréat français puisse être reconnu ici au Japon ce qui permet à des étudiants de faire leurs études normalement en faculté, mais je sais aussi les problèmes auxquels vous êtes confrontés en raison de l'éparpillement des locaux et je pense, et je souhaite que nous puissions régler ce problème et regrouper les locaux de notre Lycée Français.
<180:86:C> Je parlais de dialogue, c'est aussi dans cet esprit que j'avais proposé la création d'un forum de dialogue entre le Japon et la France, idée qui a été retenue, et c'est dans cet esprit qu'à été créé, en accord avec <nom> et moi une structure permettant en permanence de discuter de nos problèmes, notamment économiques et dans laquelle le Japon est représenté par <nom> , et la France par <nom> .
<180:87:C> J'ai observé que dès maintenant, la première réunion ayant été lancée, toutes sortes d'actions sont envisagées par ce forum pour améliorer nos relations dans beaucoup de domaines et notamment pour tout ce qui touche aux problèmes de société.
<180:88:C> Alors, tout cela doit encourager davantage les français à venir au Japon, à venir pour y vendre, y travailler, y investir, à expliquer aux Japonais l'importance qu'il y a à investir en France, l'intérêt qu'il y a à acheter en France, bref c'est l'ambition qui est la mienne aujourd'hui, en vertu, je le répète, de ce principe simple c'est qu'ici, en Asie, se trouve la croissance, et qu'il faut aller la chercher là où elle est.
<180:89:C> D'ailleurs c'est ce que vous avez fait, les uns et les autres ici quel que soit votre domaine de compétence.
<180:90:C> C'est ce que plus de 5000 de nos compatriotes font au Japon, première communauté française en Asie et une communauté particulièrement jeune, puisque 50% des français du Japon ont moins de 30 ans.
<180:91:C> Ce qui, -sans bien sûr être désobligeant pour ceux qui ont dépassé la trentaine- est tout de même un élément extrêmement positif pour la France, que d'avoir des gens, jeunes, actifs et dynamiques qui ont fait le pari du Japon.
<180:92:C> Je ne peux, pour terminer, que vous exprimer ma reconnaissance et ma gratitude, vous demander tout autour de vous d'expliquer, ici ou en France, quand vous y revenez, quand vous avez des contacts avec vos compatriotes, que nous devons nous donner la peine de comprendre, de travailler, d'exporter au Japon.
<180:93:C> Pour tout cela je sais que je peux compter sur vous et je voulais simplement vous dire toute ma reconnaissance, toute mon estime et, bien entendu, tout mon amitié.
<181:1:C> Un mot d'abord pour présenter des excuses.
<181:2:C> En principe, je suis très attaché à l'horaire, je souhaite toujours arriver à l'heure, par politesse et aussi parce qu'être en retard est quelque chose qui fatigue.
<181:3:C> Parce qu'on se fait du souci.
<181:4:C> Aujourd'hui, j'ai eu des entretiens très intéressants avec le Premier ministre, après ceux que j'avais eus hier, longuement, avec le Président de la République, et ces entretiens se sont prolongés un peu plus que prévu.
<181:5:C> Et le résultat, c'est que je vous ai fait attendre, ce que je regrette.
<181:6:C> Et je vous demande de bien vouloir m'en excuser.
<181:7:C> Merci à Porto, merci à ses élus, Monsieur le Maire, à ses élites et à ses jeunes, merci pour cet accueil auquel je suis sensible.
<181:8:C> Merci de m'avoir invité à m'adresser aux représentants de l'Université portugaise, aux artistes et aux intellectuels d'un pays bouillonnant de créativité, un pays en mouvement et dont la France se sent si proche.
<181:9:C> Et merci de m'offrir cette occasion de parler de notre fraternité luso-française et de ce qui en est le ciment, c'est-à-dire la culture, les idées, et plus encore, une même vision de l'homme et du monde, et aussi une même ambition pour l'Europe de demain.
<181:10:C> Je suis heureux de le faire ici, à Porto, dont le centre historique était, il y a deux ans, inscrit par l'UNESCO au Patrimoine mondial de l'humanité.
<181:11:C> Et qui vient d'être choisie, à juste titre, pour être en <date>, nous en parlions tout à l'heure, M. le Président de la République, capitale européenne de la culture.
<181:12:C> Porto, à l'estuaire du Douro qui inspira les poètes, où selon le mot d' <nom> " même la lumière prend la couleur du granit ".
<181:13:C> Porto, la ville natale de ce grand maître du cinéma qu'est <nom> que je tiens à saluer particulièrement.
<181:14:C> C'est ici que le maître a signé le premier film de sa superbe carrière.
<181:15:C> C'est ici que <nom> , natif lui aussi de Porto et autre grand du septième art lusitanien, vient de situer l'action de son " fleuve d'or ".
<181:16:C> Et Porto où la France est la bienvenue, je le sais.
<181:17:C> Ici <nom> jeta sur le fleuve l'un de ses ouvrages les plus audacieux.
<181:18:C> Ici, ses lointains héritiers, nos ingénieurs, nos entreprises, nos ouvriers vont construire avec les ingénieurs, les entreprises, les ouvriers de Porto le métro de votre belle cité.
<181:19:C> " Porto, écrivait <nom> , qui coucha ses tours Eiffel à l'horizontale pour qu'elles lui servent de ponts ".
<181:20:C> Les ponts, Monsieur le Maire de Porto, que vous avez choisis comme thème du grand rendez-vous culturel de <date>.
<181:21:C> Peut-on rêver plus beau symbole de l'ouverture aux autres, du rapprochement entre les hommes, du dialogue entre les cultures ?
<181:22:C> Dialogue exemplaire s'agissant du Portugal et de la France.
<181:23:C> C'est un puissant dialogue que celui entretenu de longue date par nos penseurs, nos écrivains, nos créateurs.
<181:24:C> Il y a longtemps que la France aime vos auteurs.
<181:25:C> Aujourd'hui, la littérature portugaise affirme avec force sa présence dans le panorama éditorial français.
<181:26:C> Et les Français se sont réjouis lorsque le prix Nobel de littérature a récompensé <nom> et, à travers lui, la culture portugaise tout entière.
<181:27:C> La presse française l'a cité en exemple, elle n'aurait pas fait plus s'il s'était agi d'un français.
<181:28:C> C'est la longue et passionnante conversation entre nos artistes, celle notamment de nos grands peintres, de votre maître naturaliste, Silva Porto et <nom> et des nôtres réunis à Barbizon.
<181:29:C> Celle de <nom> et <nom> , avec <nom> et <nom> .
<181:30:C> Et c'est bien sûr ce métissage de nos sensibilités qu'incarne aussi puissamment <nom> l'ami de Léger, de Braque, de Picasso et dont les tableaux se trouvent dans nos plus grands musées.
<181:31:C> Mais c'est aussi le dialogue de deux âmes.
<181:32:C> Avec cette Saudade, qui flotte dans les rues de vos cités, qui inspire le fado et ses chanteuses, au premier rang desquelles la grande, la merveilleuse <nom> .
<181:33:C> Musique mélancolique, comme un " regret du temps présent ", qui touche les Français et qui leur fait aimer votre pays.
<181:34:C> Et je sais l'accueil chaleureux réservé depuis toujours par le Portugal à la langue, à la culture, aux idées françaises.
<181:35:C> Il est peu de pays qui ont su ainsi s'ouvrir et honorer la culture venue d'ailleurs.
<181:36:C> Votre présence à toutes et à tous témoigne de cette hospitalité.
<181:37:C> Et du fond du coeur, je vous en remercie.
<181:38:C> Aujourd'hui, notre long compagnonnage s'enrichit de l'extraordinaire foisonnement qui marque le monde culturel portugais.
<181:39:C> Il vit et grandit dans les nombreux établissements culturels et scolaires où Portugais et Français se retrouvent.
<181:40:C> Ici, ce sont les Instituts de Porto et de Lisbonne.
<181:41:C> Ce sont les 28 Alliances françaises réparties sur l'ensemble de votre pays.
<181:42:C> C'est le partenariat exemplaire noué par nos grands centres universitaires, culturels et scientifiques et vos prestigieux instituts et fondations : l'Institut Camoens, l'Institut de coopération scientifique et technique internationale, l'Institut portugais des musées, ou bien encore la Fondation Gulbenkian.
<181:43:C> Ce compagnonnage vit et grandit chez nos jeunes qui se forment à nos langues respectives.
<181:44:C> Je sais la place éminente occupée par le français dans le système scolaire et universitaire portugais et qui ferait de la France, si j'en crois l'un des vôtres, <nom> , " la seconde patrie de tous les Portugais ".
<181:45:C> Et nous, Français, devons faire notre part du chemin.
<181:46:C> Je souhaite que mes jeunes compatriotes choisissent davantage le portugais dans leurs études, et pour cela qu'on leur donne la possibilité et les moyens de connaître et d'aimer cette superbe langue, mais aussi cette langue majeure parlée par plus de 200 millions de femmes et d'hommes dans le monde d'aujourd'hui.
<181:47:C> Et puis nos deux pays sont proches en ce qu'ils portent le même regard sur la création et la culture.
<181:48:C> Chez vous comme chez nous, l'idée de nation est forte, et cette idée est inséparable du rapport à la culture et à la langue.
<181:49:C> Au long des siècles, Portugais et Français n'ont cessé de les défendre parce qu'elles sont constitutives de nos identités.
<181:50:C> Voilà pourquoi la culture est aussi, pour vous et pour nous, une affaire d'Etat.
<181:51:C> Aujourd'hui, Portugais et Français mènent des politiques publiques d'encouragement à l'art et de développement des infrastructures culturelles pour promouvoir une création vivante.
<181:52:C> Vous et nous avons une vision démocratique de la culture.
<181:53:C> Nous partageons la même volonté d'ouvrir à tous les richesses de l'art et de la pensée, de présenter et d'enseigner à tous la grandeur et la beauté des oeuvres du passé, en bref, de donner au plus grand nombre " les clés du trésor ", comme le souhaitait <nom> , que tout à l'heure Monsieur le ministre de la Culture citait si bien.
<181:54:C> Notre relation est celle de deux peuples à la fois proches et différents, ouverts aux influences, mais en même temps farouchement jaloux de leur liberté et farouchement attachés à leur identité.
<181:55:C> C'est la relation de deux peuples qui aspirent à l'universel.
<181:56:C> Le poète <nom> a écrit : " L'âme de mon pays est grande comme le monde ".
<181:57:C> C'est le propre du Portugal et de la France d'avoir sans cesse pensé le monde dans son unité, d'avoir sans cesse posé la question de l'homme et de sa condition.
<181:58:C> J'invite le Portugal et la France, forts de cette proximité spirituelle, à relever ensemble les grands défis de l'avenir.
<181:59:C> Et d'abord, à construire ensemble l'Europe de la culture.
<181:60:C> * 
<181:61:C> L'Europe s'affirme comme une réalité quotidienne pour nos concitoyens de l'Union européenne.
<181:62:C> Réalité humaine, avec la liberté de déplacement et d'établissement.
<181:63:C> Réalité sociale, avec la coordination de nos politiques en faveur de l'emploi.
<181:64:C> Et là encore, le Portugal et la France sont en tête du combat.
<181:65:C> Réalité économique avec l'unification du grand marché européen et maintenant avec l'euro.
<181:66:C> Peu à peu, l'identité européenne grandit et s'enracine en chacun d'entre nous.
<181:67:C> Mais l'Europe n'est pas une idée neuve.
<181:68:C> Elle a mille ans et plus.
<181:69:C> Elle a commencé à exister sur les terres de l'esprit.
<181:70:C> Il s'est en effet produit un véritable miracle de l'esprit en Europe.
<181:71:C> Une communauté artistique et intellectuelle s'est formée, réunissant, par-delà les oppressions et les turbulences de l'Histoire, les universités du Moyen Age, les cours de la Renaissance, les salons des Lumières.
<181:72:C> Un humanisme s'est répandu, que nos nations, chacune à sa manière, conformément à son caractère, ont exploré, interprété, promu.
<181:73:C> Et l'Europe de la culture s'est dessinée, à la fois singulière et multiple.
<181:74:C> Elle explique ce que nous sommes.
<181:75:C> Elle exprime ce que nous voulons.
<181:76:C> Aujourd'hui, faire l'Europe de la culture, c'est faire l'union dans la diversité.
<181:77:C> C'est perpétuer un temps où l'esprit, les idées, les oeuvres ne connaissaient pas de frontière et s'enrichissaient mutuellement.
<181:78:C> C'est faire l'Europe de la curiosité, du dialogue.
<181:79:C> Faire l'Europe de la culture, c'est organiser la rencontre de nos jeunes et de nos universités.
<181:80:C> C'est favoriser la mobilité des étudiants et des professeurs.
<181:81:C> C'est faciliter les voyages, les séjours, l'accueil.
<181:82:C> C'est jeter de nouvelles passerelles entre nos établissements et nos filières.
<181:83:C> C'est harmoniser les cursus et les diplômes, condition sine qua non d'un enseignement supérieur aux dimensions de l'Europe.
<181:84:C> Tout ceci a été engagé à travers les programmes européens.
<181:85:C> Mais nous devons aller beaucoup plus vite et beaucoup plus loin.
<181:86:C> Nous devons faire de nos universités le creuset même de l'ambition européenne.
<181:87:C> Faire l'Europe de la culture, c'est aussi développer l'" université virtuelle ".
<181:88:C> Certaines des plus grandes universités françaises ont conclu des accords avec leurs homologues et sont d'ores et déjà présentes sur Internet.
<181:89:C> C'est en accueillant des étudiants et des professeurs venus de Paris, de Salamanque, de Florence, que Coïmbra devint au XVIe siècle l'un des principaux foyers de l'humanisme.
<181:90:C> Alors, que renaisse l'Europe d'antan, l'Europe des universités, l'Europe des laboratoires, l'Europe de la culture et des sciences, cette " République immense d'esprits cultivés " dont parlait Voltaire !
<181:91:C> Que continue le grand brassage des idées et des hommes !
<181:92:C> Faire l'Europe de la culture, c'est enfin faire front commun dans les grandes batailles que nous devons mener à l'échelle de notre planète.
<181:93:C> Et d'abord celle des programmes diffusés sur tous les réseaux d'information.
<181:94:C> La mondialisation, c'est, en fait, l'explosion des échanges.
<181:95:C> C'est le triomphe des nouvelles technologies.
<181:96:C> Leur succès illustre cette volonté d'émancipation qui, depuis toujours, entraîne l'homme vers plus de dialogue, plus de savoir et donc plus de culture.
<181:97:C> Et cette bataille des programmes, qui n'est autre que celle du rêve et de l'intelligence, nous pouvons la gagner.
<181:98:C> L'Europe est, là, sur son terrain d'excellence.
<181:99:C> Elle doit l'investir, avec enthousiasme, sans complexes, sûre d'elle-même, de son extraordinaire patrimoine et sûre de la vitalité de sa création.
<181:100:C> Menons également ensemble la bataille pour l'exception culturelle.
<181:101:C> Vous le savez, la France mène croisade dans les négociations sur la libéralisation des échanges pour que les oeuvres de l'esprit puissent continuer, dans l'avenir, de bénéficier de soutiens publics, nationaux ou européens.
<181:102:C> Non, les biens culturels ne sont pas n'importe quelle marchandise !
<181:103:C> Rien n'est plus étranger aux lois du marché que l'inspiration créatrice.
<181:104:C> Petite étincelle vitale de l'âme, elle s'élance vers son public par la seule force de l'émotion et de la beauté.
<181:105:C> Elle doit parfois être soutenue.
<181:106:C> Bien sûr, la mondialisation et ses nouveaux instruments, ont bouleversé la conception et le rôle des Etats comme ils ont bouleversé les notions d'espace et de temps.
<181:107:C> Ils ont effacé les frontières physiques et ignorent les souverainetés.
<181:108:C> Mais il revient à l'Etat de créer, lorsque c'est nécessaire, les conditions du succès.
<181:109:C> D'organiser un environnement juridique, fiscal, social, intellectuel ou industriel qui favorise l'épanouissement des oeuvres.
<181:110:C> D'aider la production et l'exportation culturelles qui, lorsqu'elles empruntent la voie de la création originale et naissent d'une autre langue que l'anglais, ne franchissent pas aisément le seuil de la rentabilité.
<181:111:C> Il ne s'agit pas d'entraver la circulation des biens culturels, dont la liberté demeure une exigence sacrée.
<181:112:C> Il s'agit au contraire d'encourager la liberté de penser et de créer, de les faire s'épanouir, en accordant aux oeuvres, à leur diffusion et à leur exportation, un soutien raisonnable, national ou européen.
<181:113:C> Je le redis devant vous : la France ne cédera pas !
<181:114:C> Son récent retrait de la négociation de l'accord multilatéral sur l'investissement l'a confirmé.
<181:115:C> Et j'invite à nous rejoindre nos partenaires européens, attachés comme nous-mêmes à leur identité et à la liberté.
<181:116:C> * 
<181:117:C> Au-delà de la culture, c'est la bataille des langues qui doit nous mobiliser.
<181:118:C> Bataille vitale pour la diversité, la créativité et donc la richesse du monde.
<181:119:C> Cette bataille, c'est ensemble, et d'abord au sein de la grande famille des langues latines, que nous devons la livrer et la gagner.
<181:120:C> La langue c'est l'incarnation même de nos identités.
<181:121:C> C'est autour d'elle que se sont si souvent constituées nos nations.
<181:122:C> La langue, c'est le ciment de nos peuples.
<181:123:C> Elle a porté dans l'Histoire les revendications d'indépendance et de liberté.
<181:124:C> Elle exprime les valeurs humanistes dans lesquelles nous nous reconnaissons.
<181:125:C> La langue qui porte les racines, la mémoire, l'histoire, les repères intimes de chaque homme, de chaque femme.
<181:126:C> <nom> a écrit que " le premier instinct social est celui de la langue maternelle ".
<181:127:C> " Ma première nation, ajoutait-il, c'est la langue portugaise ".
<181:128:C> C'est vrai pour chacun d'entre nous.
<181:129:C> Notre langue est notre première maison.
<181:130:M> Voilà, je ne veux pas m'attarder sur ce sujet, sinon, peut-être pour mieux vous faire comprendre en les expliquant mes raisons d'être ici.
<181:131:M> Je crois que nous avons un devoir, qui est celui de maintenir la mémoire, la mémoire de la France.
<181:132:M> Je m'étais indigné, il n'y a pas si longtemps, de voir à quel point l'enseignement de l'histoire s'était affaibli en France.
<181:133:M> Que penser d'une génération, comme cela arrive assez souvent, qui imaginerait que Napoléon 1er était antérieur à <nom> ? Evidemment cela complique un peu les choses et la compréhension de notre propre développement national.
<181:134:M> Les hommes qui ont été, dans le domaine qui est le vôtre, à l'origine de ces grandes créations, comme cette école, il ne faut pas les oublier.
<181:135:M> Ils ont formé et forment encore ces individus qui sont à la tête d'entreprises, appliquent leurs talents, y ajoutent leur propre enrichissement, leurs propres expériences, et ainsi démultiplient une progression véritablement géométrique du talent, de la connaissance, et des applications industrielles.
<181:136:M> Souvenons-nous donc de Lavallée, Dumas, d'Olivier, de Péclet, de tant de grands professeurs.
<181:137:M> Je crois que Lavallée a dû être le premier directeur de Centrale, un des premiers en tout cas, qui ont donné à votre école, au delà du goût de connaître, la méthode sans laquelle on ne peut rien.
<181:138:M> Nous Français, avons souvent porté très loin la connaissance de la matière pour la mieux maîtriser.
<181:139:M> Mais nous avons souvent négligé, ensuite, de gérer nos acquis, ce qui, sans doute, explique, pour une part, une certaine faiblesse de la France lorsqu'il s'agit de diffuser à l'extérieur ou de vendre nos produits.
<181:140:M> On produit admirablement, et puis cela reste là.
<181:141:M> Je pense que beaucoup de nos enseignants, de vos professeurs, qui étaient souvent eux-mêmes des savants, restent des modèles.
<181:142:M> L'Ecole Centrale a, en effet, produit, la longue énumération des talents confirmés l'a montré, dans une infinité de disciplines, des hommes et des femmes aujourd'hui responsables, capables d'aller loin dans la pratique des techniques, à partir de connaissances fondamentales sans lesquelles il serait inutile d'aller chercher plus loin.
<181:143:M> Après avoir célébrè la mémoire de <nom> , et des savants de cette époque, tenté de décrire ce que pouvait être l'état d'esprit de ces jeunes gens enflammés par ce monde qui s'ouvrait devant leurs yeux, cet horizon qui s'élargissait aux dimensions de l'univers, où il ne se passait pas d'année sans que l'on apprît que tel ou tel, ici ou là, avait ajouté aux connaissances humaines, on comprend mieux que les grands esprits, dont nous avons parlé, se soient attachés à approfondir la trace.
<181:144:M> Mais les autres ? Les autres, ce sont ces milliers et ces milliers d'ingénieurs que vous avez formés.
<181:145:M> Je crois qu'ils sont un peu plus de 30000 aujourd'hui.
<181:146:M> Je ne sais pas quelles sont vos promotions, environ 400 élèves ? Je ne sais pas si cela convient ou ne convient pas.
<181:147:M> C'est à vous de voir ces choses.
<181:148:M> Mais en tout cas, vous êtes certainement l'école qui a formé le plus grand nombre d'ingénieurs de toutes les disciplines, et en même temps qui obéissait à une certaine forme de discipline intellectuelle et scientifique.
<181:149:M> Il y a une marque de Centrale.
<181:150:M> Et je tenais, vraiment ce soir, à vous le dire, mesdames et messieurs, parce que nous devons magnifier - sans excès et sans perdre l'esprit critique - tout ce qui permet à la France de mieux renforcer ses structures.
<181:151:C> Nous devons l'affirmer, et d'abord chez nous, au sein de l'Europe et de ses institutions.
<181:152:C> Nous voulons une Europe qui parle d'une seule et même voix mais dans toutes ses langues, de toutes ses âmes.
<181:153:C> Le génie de l'Europe, ce fut sa force, ce fut sa chance, est d'avoir, dès la Rome antique, laissé se nouer librement le dialogue de ses cultures.
<181:154:C> Cette diversité, vécue comme une chance, ce sont nos langues qui la portent.
<181:155:C> Voilà pourquoi nous devons veiller à ce que chacune d'entre elles garde droit de cité dans les discussions et les travaux au sein de l'Union européenne.
<181:156:C> Nous ne devons pas céder à la tentation de la facilité mais au contraire soutenir sans relâche la cause du plurilinguisme en Europe.
<181:157:C> C'est le sens du " Mémorandum sur le pluralisme linguistique dans l'Union " présenté par la France, il y a trois ans.
<181:158:C> Au-delà de la langue maternelle, nous devons, dès le plus jeune âge, dès l'école, organiser l'enseignement d'une langue étrangère, et dès le collège, d'une deuxième langue étrangère.
<181:159:C> Pour que les prochaines générations d'Européens ne vivent plus la langue comme un obstacle mais comme l'invitation à rencontrer l'autre, à partager un destin.
<181:160:C> Promouvoir notre diversité linguistique c'est aussi soutenir, à travers toute l'Europe, les efforts de la recherche et de l'industrie pour que se développent à marche forcée les programmes de traduction automatique.
<181:161:C> Cet enjeu est vital pour nos langues.
<181:162:C> La bataille de la langue, nous devons enfin la mener à l'échelle du monde.
<181:163:C> Le monde de demain, nous le voulons riche, foisonnant, multiple, créatif.
<181:164:C> Parce que c'est de la confrontation des idées, du dialogue des civilisations, et d'abord de l'échange des mots que naissent les progrès et que se conforte la paix.
<181:165:C> Vous, Portugais, le savez bien.
<181:166:C> Vous avez été les premiers à braver les éléments pour découvrir d'autres rivages et d'autres civilisations.
<181:167:C> Vous avez ouvert le monde aux mondes.
<181:168:C> Vous savez combien l'on apprend et l'on gagne au contact des autres peuples.
<181:169:C> Vous mesurez toutes les promesses de l'altérité et de la réciprocité.
<181:170:C> Portugais et Français, rassemblons tous ceux qui partagent cette vision ouverte et généreuse !
<181:171:C> Rapprochons davantage nos trois grandes familles linguistiques, lusophone, francophone et hispanophone.
<181:172:C> Présentes sur tous les continents, elles rassemblent des centaines de millions d'hommes et de femmes.
<181:173:C> Les unes et les autres partagent le même dessein : investir résolument les nouvelles technologies de la communication pour continuer d'être présentes demain et faire entendre leur différence.
<181:174:C> Mobilisons notre grande famille latine !
<181:175:C> Vous et nous partageons cette latinité qui marque nos caractères et nos cultures, et jette sur l'Atlantique, entre Amériques et Europe, des ponts fraternels.
<181:176:C> Cette latinité qui nous confère la même sensibilité aux grandes questions de l'humanité.
<181:177:C> Qui nous fait poursuivre les mêmes idéaux, qui nous fait adhérer aux mêmes valeurs.
<181:178:C> Il faut bâtir sur cette proximité, sur cette racine commune que tout visiteur français au Portugal ne peut que ressentir et qui nous offre cette chance de placer nos peuples au seuil de l'" intercompréhension ", de cette faculté d'entendre spontanément l'autre, de saisir chez lui les éléments de notre patrimoine commun, d'en reconnaître les mots et les idées.
<181:179:C> Mettons cette fraternité latine au service du monde divers que nous voulons bâtir !
<181:180:C> Dans cet esprit, j'ai proposé que l'éducation et la formation, la culture et les langues soient à l'ordre du jour du Sommet de Rio, en juin prochain.
<181:181:C> C'est à l'initiative du Portugal, de l'Espagne et de la France que vont se réunir, pour la première fois dans l'Histoire, les Chefs d'Etat et de Gouvernement de l'Europe, de l'Amérique latine et de la Caraïbe.
<181:182:C> L'enjeu de ce rendez-vous est économique, il est politique, mais il est d'abord culturel.
<181:183:C> Soyons ambitieux !
<181:184:C> Voyons loin !
<181:185:C> Il faut que ce sommet débouche sur un véritable projet.
<181:186:C> Il faut, au moment où nous quitterons Rio, que les moyens d'un partenariat concret aient été définis : mettons en place un réseau d'échange d'étudiants et de professeurs entre universités et grandes écoles d'Europe et d'Amérique latine.
<181:187:C> Dotons-nous d'instruments adaptés pour inciter nos industries culturelles et audiovisuelles à mieux coopérer.
<181:188:C> Aidons à la découverte réciproque de nos patrimoines et de nos artistes !
<181:189:C> Monsieur le Président de la République, Monsieur le Maire, Mesdames et Messieurs, un monde s'efface, un autre naît.
<181:190:C> Un monde incertain.
<181:191:C> Un monde à inventer et à construire.
<181:192:C> Ce monde nouveau, nous le sentons riche de promesses.
<181:193:C> Mais rien ne nous sera donné.
<181:194:C> Nous devrons sans cesse aller de l'avant, anticiper les évolutions, occuper toute notre place et savoir séduire pour continuer, demain, à être entendus.
<181:195:C> Nous y parviendrons si nous, Européens, restons fidèles à ce que nous sommes, à notre humanisme.
<181:196:C> Si nous savons bâtir un projet.
<181:197:C> Si nous savons le proposer au monde.
<181:198:C> Si nous jetons dans la bataille toutes nos forces.
<181:199:C> Mesdames et Messieurs, je vous remercie.
<184:1:C> Merci pour ces paroles de bienvenue.
<184:2:C> Je suis heureux d'être aujourd'hui avec vous, à Strasbourg.
<184:3:C> Strasbourg dont le <nom> disait qu'elle était la ville la plus proche de son coeur.
<184:4:C> Strasbourg, métropole d'exception, qui rayonne par sa vie culturelle, par son dynamisme économique, par sa tradition d'hospitalité.
<184:5:C> Strasbourg, si souvent écartelée dans les siècles passés.
<184:6:C> Strasbourg où a pris corps l'idée de la réconciliation et de la paix.
<184:7:C> Strasbourg aujourd'hui siège du Parlement européen, du Conseil de l'Europe et de la Cour européenne des droits de l'homme.
<184:8:C> Strasbourg occupe une place unique au sein de notre continent.
<184:9:C> Cette vocation européenne que Strasbourg doit autant à la géographie qu'à l'histoire, je l'ai toujours défendue.
<184:10:C> Elle doit être confortée, vous l'avez dit, par l'amélioration de la desserte aérienne de la ville, par la réalisation de la ligne TGV jusqu'ici, et au-delà de nos frontières.
<184:11:C> Vous pouvez compter sur ma détermination à faire aboutir ces projets.
<184:12:C> Car je veux que la capitale alsacienne, capitale européenne, puisse assumer, dans les meilleures conditions, cette responsabilité qui est la sienne dans la vie et le développement de l'Union européenne.
<184:13:C> Mes chers amis, 
<184:14:C> En sept ans, que de chemin parcouru dans la construction européenne.
<184:15:C> Que de grands projets réalisés.
<184:16:C> L'euro, la défense, l'Europe des citoyens.
<184:17:C> Nous pouvons en être fiers.
<184:18:C> Les Français ont voulu ces progrès, nous les avons accomplis.
<184:19:C> Le grand débat qui s'est déroulé l'année dernière l'a montré : il y a, chez nos compatriotes, une attente forte d'Europe, mais il y a aussi des interrogations.
<184:20:C> Elles sont légitimes car l'Union européenne va connaître des mutations profondes au cours des prochaines années.
<184:21:C> L'élargissement à dix nouveaux pays, puis à d'autres, constitue en effet un moment décisif après un demi-siècle d'existence.
<184:22:C> Cet élargissement, nous ne le subissons pas.Nous l'appelons de nos voeux.
<184:23:C> Parce que nous devions accueillir des peuples que l'Histoire a si longtemps interdits de liberté.
<184:24:C> Parce que notre continent ne pouvait demeurer divisé sans que renaissent à nos portes de nouvelles menaces.
<184:25:C> Parce que cette unité retrouvée est une véritable chance pour l'Europe.
<184:26:C> Mais l'élargissement est aussi un défi.
<184:27:C> Chacun sait qu'il pourrait, si nous n'y prenons garde, donner un coup d'arrêt au projet inspiré de <nom> et <nom> .
<184:28:C> Un coup d'arrêt au rêve des fondateurs de susciter la renaissance d'une Europe que les deux conflits mondiaux avaient effacée.
<184:29:C> Ce projet a magistralement joué son rôle, et la prospérité est venue de surcroît.
<184:30:C> L'enjeu est donc immense.
<184:31:C> Aujourd'hui, cette histoire européenne nous oblige.
<184:32:C> Nous avons la responsabilité de ne pas laisser se défaire l'oeuvre accomplie, une oeuvre dont la France a tant bénéficié.
<184:33:C> C'est fort de cette conviction qu'il y a bientôt deux ans, devant le Bundestag à Berlin, j'avais jugé le moment venu de refonder le projet européen.
<184:34:C> Le premier, parmi les membres du Conseil européen, j'avais souhaité l'adoption d'une Constitution et j'avais évoqué, pour la préparer, la réunion d'une Convention de représentants des gouvernements, des Parlements et de la Commission.
<184:35:C> Cette Convention, vous le savez, a ouvert ses travaux la semaine dernière, sous la présidence de <nom> d'Estaing.
<184:36:C> L'engagement et la vision du <nom> d'Estaing sont des atouts inestimables sur la voie du succès.
<184:37:C> C'est l'avenir de l'Europe qui se joue dans la période qui s'ouvre.
<184:38:C> Il s'agit aussi de l'avenir de notre pays.
<184:39:C> Je souhaite donc vous en parler aujourd'hui en vous présentant mon projet pour l'Europe : 
<184:40:C> - Je veux une Europe forte qui pèse dans les affaires du monde.
<184:41:C> - Je veux une Europe humaine et dynamique pour la prospérité et la sécurité des Français.
<184:42:C> - Je veux enfin que notre Europe soit démocratique et efficace.
<184:43:C> * 1) D'abord je veux une Europe forte qui pèse dans les affaires du monde.
<184:44:C> Le message de l'Europe trouve sa source dans son histoire.
<184:45:C> Mais c'est un message moderne.
<184:46:C> Un message que le monde veut entendre.
<184:47:C> Car le monde a besoin d'Europe.
<184:48:C> De cette voix profondément humaniste, qui s'est faite en inventant la liberté et les droits de l'homme ; une voix qui exprime les vertus de la paix parce qu'elle a trop connu la guerre ; la voix d'une Europe qui a appris que le droit sans la force c'est l'impuissance, mais qui sait aussi que la force sans le droit, c'est l'injustice.
<184:49:C> Cette voix est devenue indispensable à l'harmonie du monde.
<184:50:C> Nous Français, nous nous retrouvons dans ces valeurs éthiques, dans ce message que nous avons souvent inspiré.
<184:51:C> C'est notre fierté.
<184:52:C> Je suis convaincu que le projet européen peut ainsi redevenir un idéal pour les jeunes, comme il l'était, dans un monde différent, pour la jeunesse française de l'après-guerre.
<184:53:C> Mais ce message, il faut le préciser davantage, l'affirmer avec encore plus de force, le traduire désormais en principe d'action pour l'Europe.
<184:54:C> Je souhaite donc que la France propose à ses partenaires d'élaborer une Déclaration solennelle fixant les objectifs européens pour le monde du XXIème siècle.
<184:55:C> Cette Déclaration définira les grands axes de la politique étrangère de l'Union européenne pour les prochaines années, en matière de sécurité, d'environnement, d'aide au développement ou de dialogue des cultures.
<184:56:C> Nos ambitions seront alors plus lisibles pour les autres pays et plus tangibles pour les peuples d'Europe.
<184:57:C> Ils percevront mieux tout ce qu'apporte, tout ce que leur apporte, la politique extérieure de l'Union.
<184:58:C> Et alors que le monde s'ouvre, que l'économie devient globale, que les frontières s'effacent, que les mouvements du monde influencent de plus en plus notre vie quotidienne, nous avons besoin d'une Europe capable de défendre les intérêts et les valeurs auxquels nous sommes attachés.
<184:59:C> Je suis pour une Europe forte, parce que je suis pour une France forte.
<184:60:C> Notre ambition européenne participe d'une grande ambition nationale.
<184:61:C> Ne l'oublions pas.
<184:62:C> C'est grâce à l'Union que le Protocole de Kyoto sera enfin mis en oeuvre.
<184:63:C> C'est grâce à l'Union que nos idées sur la maîtrise de la mondialisation s'imposent progressivement.
<184:64:C> C'est grâce à l'Union qu'un bon équilibre sera trouvé dans le commerce international entre l'ouverture des marchés, la protection du consommateur, la défense de l'environnement et l'affirmation des droits sociaux.
<184:65:C> Enfin, c'est grâce à l'Union que la diversité culturelle est aujourd'hui reconnue et sera défendue.
<184:66:C> Mais l'Europe, nous la voulons aussi généreuse : d'ores et déjà, l'Union et ses Etats-membres financent plus de la moitié de l'aide internationale au développement.
<184:67:C> Nous devons maintenant réfléchir à la mise en cohérence de nos moyens nationaux avec ceux de l'aide européenne au développement qui doit améliorer son efficacité et être davantage en phase avec nos objectifs politiques.
<184:68:C> Et dans un monde où s'affirme la puissance considérable des Etats-Unis d'Amérique, n'est-il pas souhaitable que s'établisse un dialogue véritable, plus équilibré, plus exigeant, entre Américains et Européens ?
<184:69:C> Un dialogue qui renforce les chances de réussite de nos objectifs communs fondamentaux ?
<184:70:C> Nous serons toujours des alliés fiables et responsables, mais nous ne devons pas être des alliés aveugles.
<184:71:C> N'est-il pas nécessaire également que l'Europe s'affirme et développe sa relation avec les grands pays émergents qui seront demain de grandes puissances ?
<184:72:C> Voilà pourquoi je souhaite que l'Europe devienne l'un des grands acteurs d'un monde qui doit être multipolaire et plus harmonieux.
<184:73:C> Plus visionnaire, plus volontaire et mieux comprise, la politique extérieure européenne doit aussi disposer d'outils efficaces pour s'affirmer avec force.
<184:74:C> C'est l'un des objectifs majeurs de mon action.
<184:75:C> Nous avons déjà fait de grands progrès, depuis le Sommet franco-britannique de Saint-Malo.
<184:76:C> Un Haut Représentant a été désigné pour incarner la politique étrangère de l'Union européenne.
<184:77:C> Je suis intervenu à plusieurs reprises, notamment avec le <nom> , pour affirmer son statut et élargir son audience.
<184:78:C> Mais nous devons aller plus loin, assurer une meilleure coordination dans la conduite de la politique étrangère de l'Union pour qu'elle parle d'une seule voix.
<184:79:C> C'est au Haut Représentant de l'exprimer.
<184:80:C> Sans attendre, permettons aux Etats qui, face à une crise, sont prêts à s'engager dans des opérations militaires, d'établir une concertation particulière entre eux, au sein du Comité politique et de sécurité.
<184:81:C> Ceux qui veulent faire plus et plus vite doivent être en mesure d'agir.
<184:82:C> L'Europe ne progressera pas en s'alignant sur le plus petit dénominateur commun.
<184:83:C> Nous avons également décidé, sous l'impulsion de la France, de construire l'Europe de la défense.
<184:84:C> Dès l'année prochaine, 60.000 soldats européens pourront être déployés sur des théâtres de crise.
<184:85:C> Mais les mécanismes en place doivent être rodés.
<184:86:C> Là aussi agissons sans tarder en décidant que l'Union européenne assumera par elle-même certaines des opérations en cours dans les Balkans.
<184:87:C> C'est ce que j'ai proposé pour la Bosnie et la Macédoine.
<184:88:C> Nous pouvons le faire.
<184:89:C> Nous avons besoin de la même impulsion que celle qui a permis au Corps européen, à mon initiative, d'assurer l'année dernière le Commandement de la force internationale au Kosovo.
<184:90:C> Et au-delà, l'Europe doit être capable de s'engager avec ses propres moyens sans être systématiquement tributaire de l'OTAN.
<184:91:C> Il est indispensable qu'elle se dote d'un état-major de planification et de conduite des opérations qui lui donne cette liberté de décision et d'action.
<184:92:C> Comme toujours, la construction européenne progressera par l'effort de tous et par l'initiative de quelques-uns.
<184:93:C> Ce fut vrai dans les domaines économique, commercial et monétaire.
<184:94:C> Cela le sera encore davantage dans le domaine de la politique étrangère et de la sécurité.
<184:95:C> L'ambition d'une Europe-puissance est d'abord une ambition française.
<184:96:C> Cette ambition, nous devrons la faire partager et je souhaite que la France, avec ses principaux partenaires, en soit le moteur.
<184:97:C> Ce sera l'un des axes forts de l'action extérieure que je propose pour les prochaines années.
<184:98:C> Que l'on ne s'y trompe pas, l'Europe ne comptera dans le monde, ne pèsera dans la prévention et le règlement des crises, que si elle dispose de réelles capacités militaires.
<184:99:C> Il est vain de se lamenter sur le décrochage technologique entre les forces américaines et européennes.
<184:100:C> Le temps est à l'effort.
<184:101:C> Le temps est au développement d'une industrie de défense puissante et organisée, mobilisée autour de grands projets communs.
<184:102:C> L'industrie européenne doit avoir l'ambition et les mécanismes qui lui permettront de traiter à égalité avec ses partenaires américains.
<184:103:C> Je proposerai donc une rencontre au sommet des pays européens qui entendent faire cet effort particulier en matière de défense.
<184:104:C> Une telle rencontre permettrait d'avoir un échange franc.
<184:105:C> De nous accorder sur quelques axes d'actions prioritaires qui devront trouver leur traduction en termes de budget et de programmes.
<184:106:C> La France doit être prête à cet effort.
<184:107:C> Elle dispose toujours d'atouts essentiels mais les restrictions imposées par le gouvernement au budget de la défense depuis cinq ans menacent le succès de la réforme des Armées.
<184:108:C> La modernisation de nos équipements est devenue urgente.
<184:109:C> Nous devons la réaliser.
<184:110:C> S'y soustraire ou prétendre que cet effort est excessif reviendrait à renoncer à notre rôle en Europe et dans le monde ou à tromper les Français.
<184:111:C> * * Mes chers amis, 
<184:112:C> 2) Je veux une Europe forte, mais je veux aussi une Europe humaine et dynamique pour la prospérité et la sécurité des Français.
<184:113:C> Le succès de l'euro a dépassé toutes les espérances.
<184:114:C> Ce choix de la monnaie unique, je l'ai personnellement voulu et soutenu depuis le départ, et ceci malgré les risques, malgré les difficultés, parce que c'était l'intérêt de la France.
<184:115:C> C'est dire ma satisfaction aujourd'hui.
<184:116:C> L'euro est le socle sur lequel reposent nos économies, à l'abri des agitations et de la spéculation monétaire internationales.
<184:117:C> Mais ce n'est pas une fin.
<184:118:C> Notre objectif doit être maintenant de faire vivre l'Europe de l'euro au bénéfice des citoyens européens et des citoyens français.
<184:119:C> Comment ne pas être frappé par le décalage entre les réalisations impressionnantes de l'intégration économique et les progrès encore insuffisants de l'Europe sociale ?
<184:120:C> Depuis des années, je plaide pour que s'affirme un modèle économique et social proprement européen.
<184:121:C> Un modèle fondé sur l'équilibre entre, d'un côté les initiatives individuelles qui doivent s'épanouir, le travail et le mérite qui doivent être récompensés et de l'autre, la protection contre les aléas de la vie, la solidarité et la lutte contre la pauvreté et l'exclusion.
<184:122:C> Pour assurer cette protection, pour éviter le dumping social, il faut accélérer l'harmonisation de nos législations en matière d'emploi et de relations du travail.
<184:123:C> Nous y parviendrons en encourageant le développement du dialogue social, d'abord dans chacun de nos pays, ensuite sur le plan européen.
<184:124:C> Notre objectif doit être aussi de mettre en place une véritable politique économique européenne : je propose à cette fin d'agir dans plusieurs directions.
<184:125:C> - D'abord, affirmer la gouvernance économique de l'Europe.
<184:126:C> Aujourd'hui l'Europe ne dispose ni des moyens ni des instruments nécessaires pour faciliter le redémarrage de nos économies.
<184:127:C> Il faut donc renforcer les instances de coordination, mieux intégrer la Banque Centrale à la définition de la politique économique, dépasser le strict cadre de la politique budgétaire au profit d'une politique de développement à long terme de l'Union.
<184:128:C> - Il convient ensuite de favoriser l'intégration de nos marchés européens, des marchés financiers comme des marchés des biens et des services, je pense en particulier à l'énergie.
<184:129:C> Encourageons la concurrence, mais défendons aussi nos services d'intérêt général, c'est-à-dire nos services publics, et mettons en place une régulation européenne efficace.
<184:130:C> - Créons les bases d'une véritable harmonisation fiscale européenne en fixant des objectifs réalistes, notamment pour la fiscalité de l'épargne et celle des entreprises.
<184:131:C> Ce chantier est nécessaire pour l'Europe, mais aussi pour nous, Français.
<184:132:C> C'est la meilleure façon de favoriser le mouvement de baisse des impôts dont notre pays a tant besoin.
<184:133:C> Le 27 février, j'ai avancé des propositions dans ce sens parce que la baisse des prélèvements est indispensable.
<184:134:C> Dans une Europe ouverte, en concurrence, unie par la même monnaie, les Français ne peuvent sans dommage être toujours plus imposés et taxés que les autres.
<184:135:C> Ils ne peuvent sans danger pour leur avenir additionner les records des prélèvements obligatoires parmi les grands pays européens comme cela a été le cas en <date>, en <date> et probablement encore en <date>.
<184:136:C> C'est pourquoi j'ai proposé que l'impôt sur le revenu et la taxe d'habitation soient réformés et allégés.
<184:137:C> Comme j'ai proposé que nos entreprises puissent se battre à armes égales dans la compétition européenne et internationale avec une fiscalité qui ne les désavantage plus.
<184:138:C> Ce n'est que le bon sens.
<184:139:C> C'est aussi le meilleur moyen de relancer notre économie.
<184:140:C> Nous devons baisser nos impôts tout en respectant, bien entendu, nos engagements européens en matière de finances publiques.
<184:141:C> Depuis <date>, je n'ai cessé d'agir pour la réduction de nos déficits publics dans une conjoncture difficile afin que notre pays soit prêt pour l'euro.
<184:142:C> Je connais l'importance de finances saines et solides.
<184:143:C> Je regrette d'autant plus que les fruits de la croissance de ces dernières années n'aient pas été utilisés pour mieux préparer l'avenir des Français.
<184:144:C> J'ajoute qu'il va de soi que notre pays respectera le pacte de stabilité et de croissance qu'il a signé.
<184:145:C> - Enfin, dernier volet d'une politique économique européenne ambitieuse : engageons à nouveau de grands projets industriels et technologiques.
<184:146:C> C'est en mettant en commun nos moyens que nous créerons une masse critique au service de notre modernisation.
<184:147:C> Nous avons besoin aujourd'hui de projets aussi mobilisateurs que le furent en leur temps Airbus ou Ariane.
<184:148:C> Il faut relancer les programmes de recherche, connecter davantage les réseaux, qu'il s'agisse d'Internet ou des TGV, faire toute sa place à l'innovation.
<184:149:C> Les Européens doivent investir dans la connaissance et les échanges : il n'est pas de tâche plus importante que de renforcer la communauté des esprits en Europe, de rapprocher les hommes, de développer les correspondances entre nos cultures nationales, nos penseurs, nos artistes.
<184:150:C> Une tradition qui remonte au Moyen-Age et qui nous a donné l'humanisme.
<184:151:C> Il n'est pas de tâche plus urgente que de tisser des liens entre les jeunes de nos pays.
<184:152:C> D'abord par l'apprentissage des langues, en réalisant au plus vite et partout l'objectif, pour chaque jeune européen, de parler deux langues étrangères à l'issue des années de scolarité obligatoire.
<184:153:C> Je l'ai souvent dit, les échanges scolaires et universitaires doivent être développés à une autre échelle.
<184:154:C> Fixons-nous des objectifs concrets à l'école, dans le secondaire et à l'université.
<184:155:C> L'Europe rayonnera dans le monde si elle sait attirer les meilleurs étudiants et chercheurs, comme le font les Etats-Unis.
<184:156:C> Pour y parvenir, définissons une stratégie dans le domaine de la formation de haut niveau.
<184:157:C> Nous disposons de pôles d'excellence.
<184:158:C> Il faut les mettre en réseau, soutenir les établissements de différents pays européens désireux de s'allier.
<184:159:C> Il va sans dire enfin que les programmes scolaires doivent davantage s'ouvrir à l'histoire et à la géographie des autres pays de l'Union, ainsi qu'à une véritable éducation civique européenne.
<184:160:C> C'est en construisant l'Europe des cultures qu'émergera une identité européenne complémentaire, pour chacun d'entre nous, de son identité nationale.
<184:161:C> Je sais que l'une des composantes les plus fortes de cette identité est l'attachement de tous les citoyens européens à la protection de l'environnement.
<184:162:C> Ils nous disent tous les jours l'urgence de répondre aux défis écologiques de notre temps : réchauffement climatique, déforestation, pollution de l'air et de la mer, appauvrissement de la biodiversité, dissémination incontrôlée d'OGM.
<184:163:C> Lors de la crise de la vache folle, ou à la suite du naufrage de l'Erika, l'Europe a montré sa volonté de se mobiliser pour en tirer les leçons.
<184:164:C> Elle veut construire un mode de développement durable où la satisfaction des besoins du présent n'affecte pas les droits des générations futures ; un mode de développement qui respecte les principes essentiels de précaution et de prévention, mais aussi de responsabilité, d'intégration et de participation.
<184:165:C> Pour les années qui viennent, j'ai deux priorités.
<184:166:C> D'abord, la lutte contre le réchauffement climatique : l'Europe doit mettre en oeuvre de manière exemplaire le Protocole de Kyoto, mais aussi se mobiliser davantage pour le faire appliquer dans le monde entier.
<184:167:C> Ensuite, la réhabilitation des espaces de l'Europe orientale et centrale, dont l'environnement a effroyablement souffert du communisme.
<184:168:C> Nous avons besoin d'un renforcement de la stratégie européenne pour réparer les dommages causés.
<184:169:C> Car avec l'élargissement, notre espace commun va changer de dimension.
<184:170:C> Ce nouvel espace est aussi un espace de sécurité.
<184:171:C> Nous devons apprendre à le gérer ensemble, à répondre aux mêmes défis, aux mêmes menaces, aux mêmes fléaux.
<184:172:C> Après le 11 septembre, l'Union a réagi avec audace et rapidité en créant un mandat d'arrêt européen, afin que les terroristes ne disposent, en Europe, d'aucun sanctuaire.
<184:173:C> Aujourd'hui, je propose d'ouvrir la voie à une police commune chargée de poursuivre les crimes au niveau européen.
<184:174:C> Elle agirait, sous l'autorité d'un parquet européen, en coopération avec nos polices nationales.
<184:175:C> Je propose également d'unifier progressivement l'action de nos polices des frontières pour enrayer l'immigration illégale.
<184:176:C> Notre espace commun doit enfin demeurer un espace de solidarité entre régions.
<184:177:C> Je pense en particulier à nos collectivités d'outre-mer, ces frontières actives de l'Europe.
<184:178:C> Après le progrès considérable accompli avec le Traité d'Amsterdam, qui a reconnu la particularité des Régions Ultrapériphériques, et à l'heure de l'élargissement, nous devons relancer la solidarité européenne à l'égard de nos départements d'Outre-mer.
<184:179:C> * 3) Ainsi, l'Europe sera demain de plus en plus présente sur toutes les questions qui déterminent l'avenir de chacun d'entre nous.
<184:180:C> Il est donc normal d'avoir à son égard la même exigence que vis-à-vis de nos institutions nationales.
<184:181:C> Je veux que notre Europe soit démocratique et efficace.
<184:182:C> C'est tout l'enjeu de la Convention sur l'avenir de l'Union qui vient d'ouvrir ses travaux.
<184:183:C> Je souhaite que la France aborde ce débat avec quatre grandes ambitions.
<184:184:C> - D'abord, mieux asseoir la légitimité démocratique de l'Europe.
<184:185:C> Souvent nos concitoyens ont le sentiment que les décisions européennes sont prises loin d'eux.
<184:186:C> Ils ont raison.
<184:187:C> Comment corriger cette faiblesse ?
<184:188:C> Il faut associer plus étroitement les Parlements nationaux à l'oeuvre communautaire.
<184:189:C> Dans chacun de nos pays, des mécanismes ont été mis en place.
<184:190:C> Renforçons-les.
<184:191:C> Je souhaite aussi que les parlementaires nationaux se voient confier de nouvelles responsabilités au niveau de l'Union.
<184:192:C> Dans le cadre d'une instance les représentant, ils pourraient avoir le mandat de déclencher le contrôle du principe de subsidiarité.
<184:193:C> Le Parlement européen affirme son autorité.
<184:194:C> Son pouvoir de codécision doit être étendu.
<184:195:C> C'est ici, à Strasbourg, que se forge et s'exprime l'opinion publique européenne.
<184:196:C> Or nous constatons souvent que les Français connaissent mal leurs élus.
<184:197:C> Il faut créer, entre les uns et les autres, un lien plus direct, rétablir cette chaîne de responsabilité qui est au coeur de la démocratie.
<184:198:C> Je propose depuis longtemps que les élections européennes en France s'effectuent sur la base de grandes circonscriptions régionales.
<184:199:C> Faisons en sorte que cette réforme voie le jour pour le prochain scrutin, en <date>.
<184:200:C> Au-delà, ce sont nos collectivités territoriales qui doivent multiplier les initiatives européennes et les partenariats avec leurs homologues des autres Etats membres.
<184:201:C> Ainsi l'ensemble de notre société se mobilisera.
<184:202:C> - Mais, pour que les Français se reconnaissent dans le projet européen, il faut que celui-ci soit plus transparent et plus compréhensible.
<184:203:C> Et c'est ma deuxième ambition.
<184:204:C> C'est le sens de la démarche constitutionnelle que j'ai proposée dans mon discours au Bundestag et qui a été adoptée au Conseil européen de Laeken.
<184:205:C> Quel sera l'apport de cette Constitution européenne ?
<184:206:C> Elle affirmera clairement nos valeurs communes, telles qu'elles figurent dans la Charte proclamée au Conseil européen de Nice.
<184:207:C> Elle simplifiera le texte des traités.
<184:208:C> Elle précisera qui fait quoi entre l'Union et les Etats membres.
<184:209:C> En un mot, elle exprimera l'identité européenne.
<184:210:C> S'agissant de la Convention qui vient de s'ouvrir, clarifier la répartition des compétences et des responsabilités sera l'une de ses tâches essentielles.
<184:211:C> C'est l'occasion de corriger une dérive souvent dénoncée, cette tentation qu'a parfois l'Union de vouloir traiter de tout par des réglementations excessives et éloignées des réalités, ce qui la rend impopulaire.
<184:212:C> L'Europe n'a certainement pas vocation à s'occuper de tout dans toutes les circonstances.
<184:213:C> Elle a son rôle, sa propre valeur ajoutée.
<184:214:C> Elle doit pouvoir agir lorsque les Etats ne peuvent le faire aussi efficacement.
<184:215:C> Elle est le "levier d'Archimède" dont parlait le <nom> .
<184:216:C> C'est du moins l'idée que je me fais du principe de subsidiarité.
<184:217:C> C'est dans cet esprit que je m'opposerai à toute tentative de remise en cause de ces deux piliers de la construction européenne que sont la politique régionale et la politique agricole commune.
<184:218:C> La première devra être adaptée à la nouvelle donne de l'élargissement.
<184:219:C> Et la seconde doit continuer à évoluer pour mieux prendre en compte les impératifs du développement rural et de la qualité des produits.
<184:220:C> Mais vous pouvez compter sur moi pour veiller à ce que ni l'une ni l'autre ne soient dénaturées ou démantelées.
<184:221:C> Nous devrons, en parallèle, toujours mieux expliquer à nos concitoyens tout ce que l'Union leur apporte déjà, tout ce qu'elle leur garantit, comment elle leur permet de mieux vivre.
<184:222:C> Cet effort d'explication, nous l'avons mené, et avec quel succès, pour l'euro.
<184:223:C> Il nous faut maintenant multiplier les campagnes d'information pour mieux faire comprendre le projet européen dans son ensemble.
<184:224:C> Avec l'élargissement puis l'adoption de la Constitution européenne, nous aurons, dans les prochaines années, deux occasions incomparables de développer cette nécessaire pédagogie.
<184:225:C> - L'Europe doit être mieux dirigée.
<184:226:C> C'est mon troisième objectif.
<184:227:C> La Commission doit être forte.
<184:228:C> C'est elle qui a la responsabilité principale du fonctionnement du marché unique et du développement des politiques communes.
<184:229:C> C'est elle qui, depuis l'origine, donne l'impulsion au projet communautaire grâce à son monopole d'initiative et à ce que l'on appelle la méthode communautaire.
<184:230:C> Tout ceci doit être préservé et rénové.
<184:231:C> Pour rester efficace demain, la Commission devra cependant être plus resserrée.
<184:232:C> Et pour continuer à défendre l'intérêt général européen, elle devra rester vraiment indépendante des Etats et des partis politiques.
<184:233:C> Ma priorité est de donner plus de leadership politique à l'Europe.
<184:234:C> C'est le rôle du Conseil européen qui réunit, au sommet de l'Union, les Chefs d'Etat et de Gouvernement et le Président de la Commission.
<184:235:C> C'est à lui que doit revenir la responsabilité globale de la marche de l'Union, la définition des orientations et du programme de travail, la mise en cohérence des acteurs communautaires et gouvernementaux.
<184:236:C> Pourtant, le système actuel des Présidences tournantes, qui reviennent tous les six mois à un pays différent, ne sera pas viable dans une Europe élargie.
<184:237:C> Il faut donner un Président à l'Union européenne.
<184:238:C> Je l'avais proposé dans le passé, je le propose à nouveau : plaçons à la tête du Conseil européen une personnalité élue par ses membres pour une durée suffisante.
<184:239:C> Ce Président incarnerait l'Europe aux yeux du reste du monde et conférerait au système institutionnel la stabilité dont l'Union a besoin pour être forte.
<184:240:C> Il devrait s'appuyer sur un Conseil des ministres dont les travaux seraient plus transparents, mieux coordonnés et régis par le vote à la majorité qualifiée.
<184:241:C> S'agissant de la présidence du Conseil des ministres, plusieurs formules seront à étudier.
<184:242:C> Elle pourrait, sous l'autorité du Président de l'Union, être assurée par le Secrétaire Général.
<184:243:C> Elle pourrait aussi être confiée à des collèges d'Etats membres, représentatifs de la diversité de l'Union, et qui tourneraient avec chaque Président de l'Union.
<184:244:C> - Enfin, et c'est ma quatrième ambition, l'Union doit pouvoir continuer à avancer lorsqu'elle comptera 25 ou 30 membres.
<184:245:C> Je reste convaincu que seul un groupe pionnier, ouvert à tous et respectueux de l'acquis communautaire, permettra de préserver la capacité d'impulsion dont nous avons impérativement besoin.
<184:246:C> Nous devons rechercher une plus grande flexibilité dans l'Union.
<184:247:C> Plaçons la barre à un haut niveau lors de la réforme de <date>.
<184:248:C> Ceux qui pourront, à ce moment, rallier les éléments les plus ambitieux du projet formeront naturellement les premiers membres du groupe pionnier.
<184:249:C> Les autres, qu'il n'est évidemment pas question d'exclure, les rejoindront lorsqu'ils se sentiront prêts.
<184:250:C> C'est selon cette méthode que nous avons réussi l'euro et la libre circulation des personnes.
<184:251:C> C'est ainsi que se bâtit la défense européenne.
<184:252:C> Et comme toujours, l'impulsion devra venir du moteur franco-allemand.
<184:253:C> Au long des années, la relation entre nos deux pays est passée par des phases de plus ou moins grande proximité.
<184:254:C> Mais jamais son caractère vital pour l'Europe n'a été perdu de vue par les dirigeants de chaque côté du Rhin.
<184:255:C> La France et l'Allemagne fêteront, en <date>, le 40ème anniversaire du Traité de l'Elysée.
<184:256:C> Elles devraient saisir cette occasion pour conclure un nouveau pacte fondateur, qui prévoirait un saut qualitatif dans la coopération entre nos administrations, nos diplomaties et nos armées et favoriserait, par des mesures volontaristes, le partenariat entre nos entreprises et le dialogue de nos sociétés.
<184:257:C> Je le proposerai au Chancelier allemand.
<184:258:C> Mes chers amis, 
<184:259:C> Ma conviction profonde est que nous n'avons pas de conflit de loyauté entre la France et l'Europe.
<184:260:C> Je n'accepterai pas que l'Europe se transforme en un super-Etat ou qu'elle modèle ses institutions sur celles des Etats-Unis d'Amérique.
<184:261:C> Je sais en revanche que l'Europe donne à notre Nation la dimension et la force nécessaires dans le monde qui se construit.
<184:262:C> Et que tous nos partenaires, au sein des Quinze comme parmi les pays candidats, souhaitent qu'elle demeure respectueuse du fait national.
<184:263:C> La Nation, réalité incontournable, plus que jamais vivante, restera, pour les temps qui viennent, le premier moteur de l'histoire.
<184:264:C> C'est la double réalité, nationale et européenne, que reflète le concept de Fédération d'Etats Nations.
<184:265:C> C'est la raison pour laquelle il est parfaitement légitime de défendre, en Europe, nos spécificités nationales, notre langue, notre conception de la diversité culturelle ou du service public, notre agriculture, nos Départements d'Outre-Mer.
<184:266:C> Nos partenaires font de même, sans que cette démarche entrave le développement du projet européen.
<184:267:C> Mais le poids de la France en Europe dépendra d'abord de la force de son économie, de sa compétitivité, des moyens qu'elle consacrera à sa défense ou à l'aide au développement.
<184:268:C> C'est pourquoi ma vision de l'Europe est si intimement liée aux choix que je vous propose par ailleurs.
<184:269:C> La France doit aborder avec confiance ces temps nouveaux.
<184:270:C> Ses atouts sont considérables.
<184:271:C> Son influence peut être décisive pour autant qu'elle ait une vision claire de son destin ; pour autant que les politiques menées par ses gouvernements ne l'affaiblissent pas ; pour autant que des réformes nécessaires et trop longtemps renvoyées, soient enfin mises en oeuvre.
<184:272:C> La France dans l'Europe doit être une puissance de l'initiative, non une puissance du veto.
<184:273:C> L'Europe nous offre un nouvel espace.
<184:274:C> Un espace de protection mais aussi de liberté.
<184:275:C> ; où peuvent s'épanouir l'énergie et les talents de nos entrepreneurs, de nos chercheurs, de tous nos citoyens.
<184:276:C> C'est pourquoi je veux que l'Europe, après l'élargissement, puisse continuer d'avancer, d'agir avec force et détermination.
<184:277:C> Mais nous devons être exigeants : plus de responsabilités imposent plus de démocratie et plus de clarté dans la répartition des rôles.
<184:278:C> C'est ainsi que seront contenues les tentations toujours présentes d'une réglementation uniforme et tatillonne.
<184:279:C> En politique européenne, le <nom> nous a montré la voie : tout est affaire de volonté.
<184:280:C> Cette volonté m'anime et je nourris de grands espoirs.
<184:281:C> L'espoir que la Constitution européenne, qui devra être adoptée par référendum, rassemble les Européens.
<184:282:C> L'espoir que ce rêve de paix et de liberté, qui était celui des pères fondateurs, anime tous nos concitoyens.
<184:283:C> L'espoir qu'il les remplisse de fierté et du désir de s'engager plus encore qu'aujourd'hui pour l'Europe.
<184:284:C> A nos compatriotes, je veux dire haut et fort ma conviction : soyons ambitieux.
<184:285:C> Construire et parfaire l'Europe au XXIème siècle, c'est poursuivre la grande aventure de la France.
<184:286:C> Car l'Europe, si nous savons lui donner plus de légitimité et de puissance, aidera à faire entendre la grande voix de la France ; elle portera loin cette exigence, ces valeurs républicaines auxquelles nos compatriotes sont si profondément attachés et qui s'expriment si bien en français.
<185:1:C> Un mot d'abord qui va de soi, ce sont des excuses pour ce retard.
<185:2:C> En règle générale, je m'efforce d'être toujours à l'heure, mais les conversations que nous avons eues à Yangzhou avec le <nom> étaient particulièrement intéressantes et particulièrement positives.
<185:3:C> Ce qui a eu pour résultat de les faire durer plus longtemps que prévu.
<185:4:C> Et j'avais beau lui dire que j'étais attendu ici.
<185:5:C> Alors, je suis désolé de vous avoir fait ainsi attendre.
<185:6:C> Enfin, il y aurait pu avoir plus mauvaises raisons.
<185:7:C> Celles-ci ne sont pas si mauvaises.
<185:8:C> Je voudrais, après avoir salué chacune et chacun d'entre vous, saluer notre Ambassadeur qui a fait, ici, un travail pour lequel j'ai beaucoup d'estime et de reconnaissance.
<185:9:C> Nos parlementaires, Présidents des groupes d'amitié du Sénat et de l'Assemblée nationale, M. <nom> et M. <nom> .
<185:10:C> Et puis toutes les personnalités qui se sont jointes à nous et notamment celles qui sont venues à l'occasion de ce voyage de Paris.
<185:11:C> Enfin, je voudrais aussi saluer les journalistes français qui sont parmi nous, et ceux qui sont correspondants en Chine ou en Asie, et ceux qui suivent ce voyage depuis plusieurs jours déjà.
<185:12:C> Je les salue d'autant que, je sais, les journées sont parfois, pour eux, un peu longues.
<185:13:C> Mes Chers Compatriotes, 
<185:14:C> En <date>, lors de ma précédente visite en Chine, je vous avais exposé quelles étaient nos ambitions pour les relations entre nos deux pays.
<185:15:C> J'étais alors venu à Pékin pour lancer un partenariat global entre la France et la Chine.
<185:16:C> Trois ans et demi après, c'est d'abord avec beaucoup de plaisir que je vous retrouve.
<185:17:C> Je souhaiterais vous dire aujourd'hui où en est ce partenariat et quels sont les traits forts de ma visite.
<185:18:C> Celle-ci revêt, c'est vrai, un caractère particulier, puisqu'elle se situe dans le cadre de la Présidence française de l'Union européenne.
<185:19:C> Ainsi demain se tiendra le troisième Sommet Union européenne-Chine, auquel nous entendons donner une ampleur particulière et qui, d'ailleurs, la prend spontanément aussi bien dans l'esprit de nos partenaires chinois que dans l'esprit des Européens.
<185:20:C> Cette dimension euro-asiatique, euro-chinoise a été au centre des entretiens auxquels je faisais allusion et que j'ai eus avec le <nom> , hier et aujourd'hui.
<185:21:C> Nous avons notamment évoqué le Sommet de l'ASEM, que j'ai co-présidé à Séoul avec le <nom> , et auquel la Chine comme la France ont souhaité donner une nouvelle impulsion.
<185:22:C> Comme vous le savez, c'est à l'initiative de notre pays et de Singapour qu'en <date> ce dialogue euro-asiatique qui n'existait pas, s'est engagé.
<185:23:C> J'avais fait valoir que, dans le grand triangle "Asie-Amérique-Europe", sur lequel s'appuie largement le destin du monde, la relation euro-asiatique demeurait, en fait, le côté faible.
<185:24:C> Il importait donc de le renouveler et de le renforcer sans délai.
<185:25:C> Et à Séoul, nous avons franchi une nouvelle étape dans cette voie.
<185:26:C> Nous avons pu constater avec le <nom> que, par son intensité même, l'entente franco-chinoise pouvait jouer un rôle moteur dans la relation entre nos deux continents.
<185:27:C> Parce que nous refusons, à Pékin et à Paris, un monde uniformisé ; parce que nous partageons le même attachement pour le rôle de l'ONU et de son Conseil de sécurité ; parce que nous sommes convaincus que la globalisation doit respecter les diversités culturelles ; parce qu'enfin nous croyons que la multipolarité est un facteur d'équilibre et de paix dans le monde de demain.
<185:28:C> Pour toutes ces raisons, le partenariat franco-chinois est un atout important pour relever les défis de ce siècle.
<185:29:C> Comment la France et la Chine peuvent-elles aujourd'hui l'organiser et le consolider ?
<185:30:C> Nous avons d'abord renforcé la coopération multilatérale qui doit être le fondement d'un système international en pleine évolution.
<185:31:C> Ainsi, la Chine et la France ont-elles intensifié leurs consultations dans la prévention et le règlement des conflits.
<185:32:C> Ainsi la France a-t-elle tenu la Chine, très précisément, informée des travaux du G7/g8.
<185:33:C> Ainsi avons-nous appuyé l'initiative sans précédent du <nom> d'une réunion des cinq chefs d'Etat et de Gouvernement des membres permanents du Conseil de sécurité que nous avons donc tenue lors du Sommet du Millénaire, à New York, en septembre dernier.
<185:34:C> Affirmer le rôle du Conseil de sécurité comme la seule enceinte détenant la légitimité internationale pour dire le droit et régler les conflits par tous les moyens : tel est bien l'objectif auquel nos deux pays, la Chine et la France, sont attachés et donnent la priorité.
<185:35:C> A cette occasion, nous sommes convenus de renforcer les opérations de maintien de la paix dans le cadre de l'ONU.
<185:36:C> Nous avons également développé une concertation particulière entre nos délégations au Conseil de sécurité.
<185:37:C> Nos consultations bilatérales sur les questions de sécurité ont en outre souligné notre attachement à l'équilibre stratégique et nos réserves qui sont plus que des réserves, devant les projets de défense antimissiles susceptibles de relancer la course aux armements.
<185:38:C> La paix et la stabilité dans le monde sont bien au coeur de notre partenariat.
<185:39:C> La confiance qui préside à ce partenariat nous a également permis d'aborder avec franchise les sujets les plus sensibles, en particulier la question des droits de l'Homme.
<185:40:C> Nous avons noué, vous le savez, un "dialogue constructif", et l'avons placé d'emblée au niveau européen, puisqu'il s'agit en fin de compte d'un débat sur nos valeurs respectives.
<185:41:C> Ce processus est maintenant bien établi.
<185:42:C> Tous les six mois, la présidence européenne tient une session de ce dialogue, qui permet d'aborder librement tous les sujets sensibles en cherchant des résultats concrets.
<185:43:C> Ce dispositif est complété par un séminaire également semestriel, auquel participent des universitaires, des experts, des élus et des magistrats dans une discussion très ouverte sur les questions, je le répète, les plus délicates.
<185:44:C> Bien sûr, certains penseront que cela ne suffit pas.
<185:45:C> Je comprends leur attente, je la partage et je crois que ce dialogue, qui est le meilleur moyen d'y répondre et de faire progresser les choses, doit être approfondi.
<185:46:C> Depuis que nous l'avons engagé, la Chine a signé les deux Pactes des Nations Unies sur les droits de l'Homme.
<185:47:C> Je souhaite que les progrès se poursuivent sur cette voie par la ratification de ces textes et cela a été l'un des sujets que j'ai abordés, de façon approfondie, avec le Président chinois.
<185:48:C> D'ailleurs nous en parlerons à nouveau demain lors du Sommet sino-européen.
<185:49:C> Au moment où la Chine s'ouvre au monde dans les domaines économiques et sociaux, au moment où son rôle politique s'affirme chaque jour davantage, j'ai la conviction qu'elle prendra toute sa place dans le grand mouvement des idées et des hommes de notre temps.
<185:50:C> Dans le domaine économique et commercial, ce sommet, auquel participe le <nom> , Président de la Commission, se tient à un moment très favorable, quelques mois après la signature, par notre compatriote le Commissaire européen, <nom> , d'un accord avec la Chine sur son accession à l'Organisation mondiale du commerce.
<185:51:C> Nous voyons bien que cet acte majeur va accélérer l'insertion de la Chine dans le système économique et financier multilatéral, stimuler, naturellement, les réformes dans ce pays et aussi les échanges, en ouvrant de nouveaux horizons.
<185:52:C> Il se tient également à un moment où l'Europe se renforce.
<185:53:C> Après la création d'une monnaie unique, c'est le développement d'une politique étrangère et de défense commune qui fait de l'Europe un partenaire de premier plan pour l'Asie dans son ensemble, et plus particulièrement pour la Chine.
<185:54:C> Il est frappant, d'ailleurs, de voir l'intérêt de nos partenaires asiatiques, et notamment chinois, pour ce qui concerne l'évolution actuelle de l'Europe, c'est-à-dire le renforcement de son intégration avec le développement de sa monnaie, avec les perspectives concrètes et prochaines de l'élargissement et avec la mise en oeuvre d'une Europe de la défense, c'est-à-dire d'un outil de souveraineté et de souveraineté politique, essentielle, naturellement, pour ce pôle que constituera l'Europe de demain, dans un monde multipolaire et qui sera, en réalité, par sa force, en tous les cas, économique et politique, le premier de notre planète.
<185:55:C> Au-delà du commerce et des aspects financiers, ce sont toutes les grandes questions internationales qui figureront à l'ordre du jour de la rencontre euro-chinoise de demain.
<185:56:C> On perçoit bien, là encore, la convergence qui existe entre notre partenariat bilatéral et le dialogue euro-chinois, élément essentiel de ce monde multipolaire que j'évoquais à l'instant et que nous appelons de nos voeux.
<185:57:C> Bien entendu, il existe également une spécificité de nos relations bilatérales qui puise ses racines dans une longue histoire.
<185:58:M> L'homme de base, comme dans toute équipe, sans lequel rien n'eût été possible - je tiens à le dire - c'est <nom> .
<185:59:M> <nom> a conçu et organisé, est allé partout dans le monde ; il s'est entièrement consacré, d'abord au Louvre, ensuite à l'ensemble de ce que l'on appelle les grands travaux.
<185:60:M> Je veux lui dire mes sentiments affectueux et de gratitude en cette circonstance.
<185:61:M> C'est lui qui m'a signalé l'existence - je le connaissais comme ça, mais vaguement et de loin - de <nom> .
<185:62:M> Il fallait un architecte.
<185:63:M> Comment le désigner ? Il y a eu beaucoup de grands travaux.
<185:64:M> A Paris : une quinzaine ; en province : une cinquantaine.
<185:65:M> D'ordinaire, on a recours à des procédures extrêmement complexes qui n'aboutissent pas nécessairement à l'unité de style.
<185:66:M> Sont conviés à donner leur avis beaucoup de gens très qualifiés, individuellement remarquablement qualifiés, collectivement, c'est un peu plus douteux mais enfin c'est très difficile finalement de dire : il y a un style de Monsieur Untel.
<185:67:M> Il n'y a pas de style ! Cela change chaque fois.
<185:68:M> J'ai même remarqué que quelques grands projets ont été acceptés parce que, comme les offres sont secrètes, les jurys espéraient que ce serait tel ou tel : ils se trompaient régulièrement.
<185:69:M> Avec Pei, on ne s'est pas trompé mais aussi n'y a-t-il pas eu de concours : c'est peut-être pour cela.
<185:70:M> Il est arrivé, au début tout seul, puis avec une toute petite équipe, son fils en particulier.
<185:71:M> Je pense aussi à <nom> , aujourd'hui disparu.
<185:72:M> Nous avons beaucoup, beaucoup débattu et j'ai su par tout ce qui m'était dit et ce que j'avais vu de ses oeuvres dans le monde, aux Etats-Unis d'Amérique ou en Chine, que cela valait la peine d'essayer.
<185:73:M> Vous connaissez le résultat.
<185:74:M> Je n'ai pas besoin d'ajouter quoi que ce soit.
<185:75:M> Auprès de moi : <nom> , <nom> , <nom> et quelques autres.
<185:76:M> Les conseils ne manquaient pas et ils m'étaient bien nécessaires.
<185:77:M> Et puis, une équipe, quelques hommes, disons le coeur de cette équipe autour de <nom> et sur le plan de l'architecture d'intérieur ou d'extérieur MM. Macary et Wilemotte.
<185:78:M> Et il fallait l'aval technique de ceux qui allaient vivre leur vie professionnelle dans ces murs et développer les chances de l'art en France, les conservateurs, sous la conduite de <nom> .
<185:79:M> On peut dire que, dès le point de départ, c'est l'enthousiasme qui a prévalu et je suis convaincu que, dans quelque corps de métier que ce soit, chacun a éprouvé comme une sorte d'orgueil à se sentir engagé dans un événement de cette sorte.
<185:80:M> Voilà comment ce que <nom> appelait déjà, il y a longtemps, - c'était en <date> -, le "souhait chimérique" de consacrer au musée l'aile Richelieu, occupée par le ministère des finances, voilà comment ce "souhait chimérique" est devenu réalité.
<185:81:C> Celle-ci s'est forgée au cours des siècles par la découverte, l'échange et, parfois, les influences réciproques entre nos deux pays.
<185:82:C> Quelques figures exceptionnelles surent accumuler peu à peu une connaissance profonde de la Chine pour faire de la sinologie française la première du monde au début du XXe siècle.
<185:83:C> Aujourd'hui, la Chine, sa culture et sa civilisation, continuent de fasciner la France.
<185:84:C> Dans quelques mois, l'ouverture du Musée Guimet rénové, à Paris, qui ambitionne, à juste titre, d'être le plus beau musée d'art asiatique du monde en dehors de l'Asie, répondra à cet engouement.
<185:85:C> Dans l'autre sens aussi, l'intérêt ne s'est jamais démenti de la Chine pour la France.
<185:86:C> Ainsi nous voyons le public chinois défiler nombreux et admiratif devant les statues de Rodin, ou récemment, devant les tableaux des maîtres <nom> et <nom> , présents parmi nous, quelque part, et que je tiens à saluer amicalement.
<185:87:C> Ils sont des symboles depuis longtemps de la rencontre entre la tradition chinoise lettrée et la peinture française contemporaine.
<185:88:C> De même je voudrais rendre hommage au nouveau prix Nobel de littérature, M. <nom> , qui a su allier toutes les finesses de la civilisation chinoise aux inspirations les plus contemporaines de la culture européenne.
<185:89:C> Les relations franco-chinoises d'aujourd'hui reposent sur un acte politique majeur : la décision du général de Gaulle de reconnaître la République Populaire de Chine, le 27 janvier <date>.
<185:90:C> Le général de Gaulle a fait un choix à la fois historique, politique et stratégique.
<185:91:C> Parce qu'elle ne pouvait rester indifférente à la Chine, la France, elle-même très attachée à sa souveraineté, avait pu reconnaître, avant d'autres, l'absurdité de la mise à l'écart de cet immense pays, et la nécessité de sortir les relations internationales du carcan de l'affrontement est-ouest.
<185:92:C> Les années qui ont suivi nous ont confirmé dans la détermination de bâtir une bonne relation franco-chinoise d'envergure.
<185:93:C> Tel fut le sens de ma visite d'État en mai <date>, au cours de laquelle nous avons signé, le <nom> et moi, une déclaration solennelle par laquelle nous instaurions entre nos deux pays un partenariat global.
<185:94:C> Celui-ci garde toute sa force.
<185:95:C> Au-delà de sa contribution à une meilleure organisation du système international, il a eu également pour effet de relancer notre coopération bilatérale dont je souhaiterais évoquer avec vous, très rapidement, quelques aspects.
<185:96:C> Nos échanges commerciaux et notre coopération économique se sont développés.
<185:97:C> La part de marché des entreprises françaises s'est renforcée au cours des dernières années, bien que demeure un déficit important à notre détriment.
<185:98:C> Mais nos entreprises développent une présence croissante et dynamique en Chine.
<185:99:C> Elles ont raison de miser sur le long terme, et notamment sur les grands projets industriels.
<185:100:C> Les petites et moyennes entreprises françaises, qui ont également connu de très belles réussites ici, comptent, elles aussi, faire plus encore, avec l'appui de la Chambre de commerce et d'industrie française en Chine, qui, je le sais, y veille particulièrement et donne le meilleur d'elle-même.
<185:101:C> Vous déployez également cet effort dans un cadre européen, comme en témoigne la Chambre de commerce européenne que je rencontrerai demain et que préside, d'ailleurs, l'un des nôtres.
<185:102:C> Et je salue tous les représentants des entreprises françaises qui font gagner la France en Chine.
<185:103:C> Parmi les percées françaises, j'évoquerai le financement en B.o.t des grands projets d'infrastructures -centrales électriques et distribution de l'eau et autres- ; la mise en place d'une véritable industrie chinoise du métro, qui offre de belles perspectives pour l'équipement ferroviaire y compris la grande vitesse.
<185:104:C> Je mentionnerai également les réussites dans le secteur de l'énergie : après celle de Daya Bay, celle de Lingao.
<185:105:C> Je n'oublierai pas, enfin, les progrès accomplis dans le domaine des services, qu'il s'agisse de la banque, de l'assurance et de la distribution.
<185:106:C> Dans le domaine éducatif, scientifique et technique, nos échanges ont, eux aussi, connu en trois ans un accroissement spectaculaire.
<185:107:C> Comme je l'avais proposé en <date>, nous accompagnons le mouvement de réformes, d'ouverture et de modernisation de l'administration chinoise.
<185:108:C> Il s'agit d'une tâche ambitieuse et nécessaire, qui s'inscrit pleinement dans la logique de notre partenariat.
<185:109:C> Autre domaine d'excellence de notre coopération, l'architecture.
<185:110:C> Le programme d'accueil en France de 50 jeunes architectes chinois a connu un succès remarquable.
<185:111:C> Nous avons décidé de lui donner une nouvelle dimension.
<185:112:C> Les réussites de nos grands architectes, notamment à Shanghai et à Pékin, donnent à cette coopération un éclat particulier.
<185:113:C> Dans le domaine scientifique, des laboratoires conjoints sont créés.
<185:114:C> Une filière médicale francophone a été mise en place à Shanghai.
<185:115:C> A Shanghai toujours, l'expérience pilote de création d'une filière d'enseignement intégré de notre langue a eu l'effet d'entraînement souhaité.
<185:116:C> Enfin, je conclurai en évoquant la création artistique contemporaine chinoise.
<185:117:C> Le visiteur qui se rend aujourd'hui en Chine est impressionné par la vivacité, l'énergie, l'audace, du milieu artistique chinois.
<185:118:C> Les principales rencontres sur l'art contemporain dans le monde lui consacrent une place grandissante.
<185:119:C> J'ai souhaité que la France, à son tour, puisse montrer la diversité de ces courants artistiques, leur force et la liberté qu'ils expriment.
<185:120:C> C'est pourquoi nous sommes convenus d'organiser en <date> une année de la Chine en France, qui sera l'occasion de présenter à nos compatriotes ce dont vous êtes ici les témoins privilégiés : l'extraordinaire vitalité artistique de la Chine d'aujourd'hui.
<185:121:C> Vous le voyez, nous devons avoir une grande ambition pour notre partenariat.
<185:122:C> Un partenariat qui lie deux grandes et vieilles puissances, de grandes cultures.
<185:123:C> Un partenariat qui se développe au moment où la Chine, la France et l'Europe entendent assumer toutes leurs responsabilités dans le monde multipolaire qui se construit.
<185:124:C> Civilisation ancienne et brillante s'il en est, la Chine est aussi une jeune nation née il y a cinquante ans, âge en somme de l'Union européenne.
<185:125:C> Ensemble, elles ont de plus en plus de tâches à assumer pour faire face aux enjeux d'un monde qui évolue très vite.
<185:126:C> C'est ce message que je suis venu porter aux responsables chinois, en faisant valoir les atouts spécifiques de la France.
<185:127:C> Atouts que vous, Français de Chine, vous incarnez avec dynamisme par vos talents, votre engagement, et aussi votre compréhension de ce pays.
<185:128:C> Vous formez ici la communauté française la plus nombreuse de toute l'Asie.
<185:129:C> Avec Hong Kong, ce sont dix mille Français qui sont installés en Chine et auxquels je voudrais adresser un salut fraternel et chaleureux.
<185:130:C> Signe de cette présence en augmentation constante, le lycée français en plein développement.
<185:131:C> Chaque jour, vous mesurez la force et le caractère de ce grand pays, l'inestimable richesse de ses traditions et de sa culture, la vigueur de ses transformations.
<185:132:C> Comme les Chinois aiment à le dire, vous êtes, chacun à votre place, "un pont" entre nos deux pays.
<185:133:C> Pour cela je tiens à vous exprimer mon estime, ma reconnaissance et mon amitié.
<185:134:C> Mesdames et Messieurs, mes chers compatriotes, je vous remercie.
<186:1:C> Ce soir, chère <nom> , grâce à vous, les pauvres retrouvent l'honneur.
<186:2:C> Ceux qu'on a tendance à laisser pour compte occupent ici dans nos esprits la première place.
<186:3:C> Les exclus de par votre volonté sont au centre de notre société.
<186:4:C> Et nous qui ne sommes ni pauvres, ni laissés pour compte, ni exclus, nous sommes honorés d'être accueillis par eux, par vous, près de cette dalle, qu'en <date> le <nom> fit poser sur le parvis des Droits de l'Homme, mémorial dédié aux victimes de la misère.
<186:5:C> A vous qui êtes confrontés chaque jour à des conditions de vie si difficiles, à vous qui connaissez d'expérience le froid, la solitude, la faim, je voudrais, du fond du coeur, adresser un message d'amitié.
<186:6:C> Souvent, j'ai eu l'occasion de vous rencontrer, de parler avec vous, d'échanger dans de nombreuses associations, dans des centres d'accueil, dans des centres d'hébergement et de réinsertion sociale, lors de tournées à Paris du SAMU social.
<186:7:C> Je sais que votre vie est un combat très difficile.
<186:8:C> Je sais que vous avez des choses à dire.
<186:9:C> Je sais que tous, nous avons à apprendre de vous, j'ai beaucoup appris dans ces contacts.
<186:10:C> Je sais que votre expérience est riche, oui riche c'est le mot, car elle ouvre des chemins que, sans vous, nous ne trouverions pas.
<186:11:C> Il n'y a pas de honte à être démuni, <nom> aime citer le vers d'un poète arabe ancien : "Fends le coeur de l'homme et tu y trouveras un soleil".
<186:12:C> Oui, la seule honte, c'est d'oublier la fraternité.
<186:13:C> Aussi permettez-moi de vous remercier de votre accueil et de vous offrir un salut fraternel.
<186:14:C> Je voudrais aussi adresser mon salut aux délégués du Quart-Monde et à tous les travailleurs sociaux, à toutes celles et à tous ceux qui chaque jour luttent contre la grande pauvreté.
<186:15:C> Leur travail est admirable et irremplaçable.
<186:16:C> Discret, sans doute, mais tout en profondeur et méritant un immense respect.
<186:17:C> A vous tous, à vous toutes, je voudrais adresser un message qui est pour moi l'expression d'un refus, d'une conviction, et d'une volonté.
<186:18:C> Mon refus, c'est celui de la fatalité de l'exclusion.
<186:19:C> Pendant des années, j'ai écouté et entendu le <nom> .
<186:20:C> La grande leçon qu'il nous a donnée, c'est celle d'un refus.
<186:21:C> Refus de la fatalité, refus de la misère, refus de l'exclusion.
<186:22:C> Le <nom> a fondé son combat sur un refus, sur un non, mais sur un non donné par référence à un oui beaucoup plus grand encore : un oui à la solidarité.
<186:23:C> La vie du <nom> fut un refus ouvert sur l'espérance, un combat tourné vers la paix des hommes et des coeurs, et son action n'a pas fini de nous éclairer.
<186:24:C> C'est son rapport au Conseil économique et social qui, en <date>, a fait comprendre au monde le terrible engrenage de l'exclusion qui, en cumulant les précarités, broie les personnes.
<186:25:C> C'est son diagnostic et ses remèdes qui servent de référence aujourd'hui.
<186:26:C> C'est lui qui a permis à cette journée d'exister.
<186:27:C> La France doit être la première dans la lutte pour la solidarité.
<186:28:C> Cette première place est la seule qui soit digne d'elle, la seule qui soit conforme à sa tradition et à son pacte républicain.
<186:29:C> Elle nous appelle à un effort, à une prise de conscience.
<186:30:C> La France est à un tournant dans le combat contre la misère.
<186:31:C> Vingt ans après la loi en faveur de ces autres exclus que sont les handicapés, la loi d'orientation actuellement préparée, sous l'impulsion d'ATD Quart-Monde Madame la présidente, par le gouvernement scellera, je l'espère, l'engagement de la nation tout entière pour vaincre l'exclusion et la pauvreté.
<186:32:C> Il ne s'agit plus de traiter l'exclusion comme une plaie inévitable.
<186:33:C> Il s'agit de mettre la lutte contre l'exclusion au centre de toute politique, mais surtout au centre des préoccupations de l'ensemble de nos concitoyens, dont l'immense majorité est prête à le comprendre, pour autant qu'on veuille bien leur montrer le chemin.
<186:34:C> L'emploi, le logement, l'accès à l'école et aux soins, l'aide aux quartiers en difficultés : ces domaines et d'autres encore forment un tout.
<186:35:C> Ils doivent donner lieu à une seule politique, mise au service de l'homme, avec et pour les plus démunis.
<186:36:M> Il me semble que la construction européenne donne trop souvent l'impression aux citoyens de rester prisonnière de structures administratives.
<186:37:M> Je ne veux pas entrer dans les débats qui occupent l'actuelle campagne présidentielle en France, mais c'est vrai que l'on ne peut pas faire l'Europe simplement avec des experts.
<186:38:M> Tout cela parait trop lointain aux citoyens qui vivent leur vie quotidienne aux prises avec les immenses difficultés que vous avez décrites.
<186:39:M> Et je me demande qui pourrait mieux que vous, si vous savez vous faire entendre, transmettre ce message, qui peux mieux que vous apporter la force de sa conviction, le poids de son enthousiasme ?
<186:40:M> Vous représentez vous-mêmes l'une des composantes de la démocratie européenne.
<186:41:M> Avec les partis politiques, les syndicats, les associations, les organisations de toutes sortes, voilà un élément essentiel de l'expression et de la représentation des femmes et des hommes de nos pays.
<186:42:M> Il faut à la démocratie des foyers tels que le vôtre, qui animent, qui illuminent l'action collective, qui tissent des liens entre les citoyens et les institutions.
<186:43:M> Vos associations, vos mouvements d'éducation populaire sont aussi des écoles de citoyenneté.
<186:44:M> De génération en génération, on se passe le témoin pour ce qui est encore l'apprentissage de la démocratie.
<186:45:M> Il faut donc que, de plus en plus, on soit capable de remplir sur notre continent les missions éducatives essentielles.
<186:46:M> Il faut que l'on entende votre voix : vous en avez envie d'ailleurs.
<186:47:M> On n'en a pas toujours le moyen et le moyen il se forge, il ne vous sera jamais accordé, il ne vous sera jamais donné.
<186:48:M> Rien n'est jamais donné d'ailleurs, on l'a chanté, il y a des poèmes là-dessus, et il faut bien vous dire que dans la vie publique comme dans la vie privée, rien n'est jamais donné, accordé, tout doit être gagné à la force du poignet, c'est-à-dire à l'énergie, à la volonté, à la persuasion.
<186:49:M> Voyez comme l'Europe a mis du temps à faire entendre la voix de sa jeunesse.
<186:50:M> Il a fallu attendre <date>, soit plus de vingt ans après la signature du Traité de Rome, pour que la communauté européenne instituât le Forum jeunesse et lui donnât des moyens d'actions : vous n'existez que depuis peu.
<186:51:M> Vous avez parlé des sujets qui sont propres à votre génération, en raison du malheur des temps : formation, emploi, insertion professionnelle, racisme, comme vous auriez pu parler des problèmes de drogue, des moyens de la lutte contre la pauvreté, des moyens de préserver la santé, des nouvelles épidémies, tout ce qui fait la trame de notre vie quotidienne.
<186:52:M> Sur des questions aussi importantes, vous avez une opinion : exprimez-la.
<186:53:M> L'Union européenne à laquelle j'ai participé beaucoup depuis un demi-siècle, en tous cas depuis qu'elle existe, est très loin de ces problèmes de la vie quotidienne.
<186:54:M> Elle a avancé dans beaucoup de domaines, pas dans celui-ci.
<186:55:M> Il y a donc un creux et il faut que vous le remplissiez.
<186:56:M> Si vous ne le faites pas, je ne vois pas qui s'avancera pour le faire.
<186:57:C> Permettez-moi, Madame la présidente, ce soir d'insister sur un aspect de cette politique : celui de la solidarité à l'égard des jeunes, de plus en plus nombreux, qui cèdent sous le poids des difficultés et dont la détresse prend parfois un caractère désespéré.
<186:58:C> Nous devons aller au devant d'eux.
<186:59:C> Ceux qui le font déjà, ceux et celles dont je salue ici le travail, nous rappellent que ces jeunes sont minés par le sentiment d'être les oubliés de notre contrat social, humiliés par l'absence d'avenir professionnel, au point parfois de refuser l'échange avec ceux qui viennent pour les aider.
<186:60:C> Rester sans réaction devant cet échec, ce serait, pour notre pays, accepter l'hérédité de la misère.
<186:61:C> Ce serait accepter que l'exclusion des parents devienne celle des enfants, que l'exclusion d'hier devienne celle de demain.
<186:62:C> Pour rendre à ces jeunes leur place dans la société, il est indispensable que se constitue un véritable service public de l'insertion des jeunes, investi par la loi d'une mission claire : élaborer pour et avec chacun d'entre eux, un projet fondé sur une formation et sur l'activité.
<186:63:C> "Là où des hommes sont condamnés à vivre dans la misère, les Droits de l'Homme sont violés".
<186:64:C> Cette phrase inscrite sur la dalle résume bien, je crois votre combat, il doit être aujourd'hui celui de tous nos compatriotes.
<186:65:C> La lutte contre l'exclusion est, c'est vrai, une lutte pour les Droits de l'Homme.
<186:66:C> En ce jour exceptionnel où la première place est offerte à ceux qui d'ordinaire sont les derniers, où la parole est donnée à celles et à ceux qui d'ordinaire restent sans voix, je voudrais simplement adresser à chacun, et notamment aux jeunes, un message de solidarité et un message d'espoir.
<187:1:C> Au lendemain du drame qui a frappé si cruellement une classe du collège <nom> de Montigny-le-Bretonneux et aussi ses accompagnateurs -et avant toute chose-, je voudrais exprimer ma peine, notre peine à tous je n'en doute pas.
<187:2:C> Je voudrais nous associer à la douleur de chaque famille et je voudrais leur dire que je pense, que nous pensons, très fort à elles.
<187:3:C> Mes chers compatriotes, 
<187:4:C> Je suis heureux de saluer un certain nombre des représentants de la communauté française à Bombay, les représentants du secteur privé, les enseignants, les fonctionnaires, les religieux, leur dire toute mon estime et toute ma reconnaissance pour ce qu'ils font, toute mon aide, toute mon amitié aussi.
<187:5:C> Je le fais au nom des deux ministres présents, Monsieur le ministre de l'Education et de la Recherche, <nom> , Monsieur le ministre des Finances, de l'Economie et de l'Industrie, <nom> et aussi au nom du ministre des Affaires étrangères qui nous rejoindra demain à New Delhi.
<187:6:C> Je le fais aussi au nom des Parlementaires Sénateurs et Députés, Présidents des Groupes d'Amitié, qui ont tenu à être ici, et je remercie notre Ambassadeur et notre Consul Général pour l'organisation parfaite de notre voyage.
<187:7:C> Je remercie également les chefs d'entreprises, très nombreux, et du plus haut niveau français qui ont tenu à être présents pour relancer fortement le dialogue avec leurs homologues indiens, qui ont souhaité donner en quelque sorte un nouveau départ par ce biais, aux relations économiques, aux échanges, aux investissements franco-indien.
<187:8:C> Je veux saluer tout spécialement un certain nombre de nos amis indiens qui nous ont fait le plaisir d'être avec nous cet après-midi, sur cette frégate.
<187:9:C> Je suis en effet heureux que nous soyons rassemblés sur la Frégate Surcouf qui est l'un des fleurons de notre marine, et je voudrais remercier chaleureusement l'Amiral Commandant les Forces Maritimes Françaises dans l'Océan Indien et remercier particulièrement le <nom> , Commandant la Frégate Surcouf.
<187:10:C> Chers amis, ce voyage est une visite d'Etat qui intervient pour le cinquantenaire de l'indépendance de l'Union indienne.
<187:11:C> Nous aurons, les membres du Gouvernement et moi-même, le privilège d'assister à une cérémonie, lundi à New Delhi, pour ce cinquantième anniversaire, qui est aussi, je tiens à le souligner, le cinquantième anniversaire -au delà de la naissance de la plus grande démocratie du monde-, de la signature à Paris, en <date>, de la déclaration universelle des Droits de l'Homme, à la rédaction de laquelle, la délégation indienne et la délégation française ont pris une part particulièrement active et importante.
<187:12:C> Et en cet anniversaire, je tiens à le souligner.
<187:13:C> Nous sommes venus ici parce que même si la relation culturelle entre l'Inde et la France a toujours été forte, même si la relation politique a toujours été bonne, la relation économique s'inscrit souvent dans une sorte de flou, qui a nui à son efficacité.
<187:14:C> Au fond, la France moderne qui produit, qui gagne, qui travaille, qui se bat est mal connue en Inde.
<187:15:C> Il faut dire les choses : souvent l'Inde, -cette grande nation qui s'est ouverte sur le monde, qui investit, qui travaille aussi, dont la communauté scientifique est tout à fait exceptionnelle, qui est l'une des plus grandes puissances économiques potentielles de la planète-, est mal connue en France.
<187:16:C> Dans le cadre d'une politique que j'ai voulue plus tournée vers l'Asie que par le passé, j'ai souhaité que la France ne limite pas ses efforts à la Chine, au Japon, au Vietnam, à l'Asie du sud-est, mais les fasse porter sur le pays qui sera le plus peuplé du monde dans les vingt-cinq ans qui viennent et dont le rôle et la place sur le plan économique sont destinés à être tout à fait essentiels.
<187:17:C> Je suis venu avec l'idée de rétablir un dialogue confiant et ensuite de poser les bases d'un partenariat plus efficace.
<187:18:C> Ce dialogue confiant est facile à engager pour peu que l'on s'en donne la peine.
<187:19:C> J'ai été très impressionné, aujourd'hui, par le colloque auquel ont participé les plus grands noms de l'entreprise indienne et française, et la volonté de part et d'autre d'une vraie relance, avec la mise en oeuvre de moyens pour la promouvoir.
<187:20:M> Je le disais tout à l'heure à Nevers, les choix que j'ai faits avec le gouvernement de la République en <date>, en <date>, étaient aussi le résultat de l'expérience, ce n'étaient pas des pensées préconçues, ce n'était pas un système sorti préfabriqué d'un cerveau, ce n'était pas une fantaisie.
<187:21:M> J'avais vécu moi-même la vie d'un élu local.
<187:22:M> J'ai été, mesdames et messieurs, j'ose à peine le dire, l'élu du même département pendant trente-cinq ans, cela fait bientôt quarante-quatre ans.
<187:23:M> J'ai été conseiller général trente-deux ans, toujours naturellement du même canton, dans le Haut-Morvan, Président du Conseil général pendant dix-sept ans, carrière interrompue par le scrutin de <date>.
<187:24:M> Mais j'aimais exercer ces mandats.
<187:25:M> J'y ai trouvé un grand accomplissement.
<187:26:M> Maire également d'une petite ville, petite commune, quelque 3000 habitants, pendant vingt-deux ans.
<187:27:M> Bref, un ensemble d'expériences qui m'éclairent le plus souvent dans la manière dont je conçois mon rôle aujourd'hui de Président de la République pour essayer de comprendre le mieux possible et la nature des Français, et la nature de leurs institutions, le tempérament, le sens de l'avenir, le goût au travail, les équilibres.
<187:28:M> Ce long temps passé à représenter des collectivités locales, m'a appris surtout à connaître ce qu'était ou ce que n'était pas la circonscription que l'on appelle le département, à justifier ou non sa création, à justifier ou non son avenir.
<187:29:M> J'ai vécu cette vie-là, avec mes amis conseillers généraux de la Nièvre dont plusieurs me font le grand plaisir d'être ici.
<187:30:M> Ils sont venus en voisins, mais ils sont venus aussi, je le pense, en amis, car nous avions dans notre assemblée une entente cordiale qui franchissait toutes les frontières politiques ; si chacun restait, bien entendu, fidèle à son choix, nous pouvions en parler entre nous, nous pouvions en débattre.
<187:31:M> Les occasions n'étaient pas rares où nous nous retrouvions hors de ce débat-là, pour tout simplement fonder une part de la vie qui nous est réservée, c'est-à-dire la vie en commun, attelés à la même tâche, avec le même mandat pour le bien, autant que possible des mêmes Français.
<187:32:M> Or, le département, le mien, que j'ai tant parcouru ressemble au vôtre.
<187:33:M> Ils sont voisins, ce sont deux provinces dont le destin a été différent mais tout de même on ne peut pas dire qu'il y ait de larges frontières naturelles hérissées entre le sud du département de la Nièvre et le nord du département de l'Allier.
<187:34:M> Je cherchais du regard tout à l'heure en compagnie du ministre de l'intérieur le point de jonction entre les deux départements.
<187:35:M> Moi je le connais pour l'avoir vécu mais il faut avoir l'oeil exercé.
<187:36:M> Cela veut dire qu'en vérité sur ces grandes et larges routes - même si elles ne le sont pas encore tout à fait ainsi - on doit penser qu'il y a interpénétration, imbrication, communauté d'intérêts en franchissant cette modeste frontière, plongeant cependant dans une autre histoire, celle du même pays mais dont les origines séculaires étaient différentes et ont connu un sort dissemblable avant de se retrouver tout naturellement dans la République française, je réfléchissais à notre avenir.
<187:37:M> Je ne parle pas pour l'instant de l'avenir de la France en tant que telle, j'aurai d'autres occasions d'en parler, mais de l'avenir du département.
<187:38:C> Dans le même temps, nous allons demain annoncer la création d'un forum d'initiatives entre nos deux pays, comme il en existe un entre la France et le Japon, qui a donné beaucoup de satisfaction et qui a été très efficace.
<187:39:C> Notre commission mixte économique va se réunir dans les deux mois qui viennent, le Parlement français, à l'initiative de notre Gouvernement va voter un texte important en ce qui concerne les investissements réciproques.
<187:40:C> Bref, il y a une espèce de synergie qui se crée, une espèce de volonté commune, un certain nombre d'événements qui nous permettrons, je le pense, de renforcer sensiblement les liens économiques entre nos deux pays.
<187:41:C> C'est vrai que la France, qui est la quatrième puissance économique du monde, quatrième exportateur et importateur, second exportateur dans les domaines les plus prometteurs pour l'avenir, celui des services et celui des produits agricoles et alimentaires ; la France ici, n'a qu'une place très modeste.
<187:42:C> J'ai été frappé par la volonté d'ouverture manifestée à la fois par les dirigeants politiques et par les dirigeants économiques de cette très grande nation à l'égard des liens qu'elle souhaiterait avoir, dans beaucoup de domaines, avec la France ; qu'il s'agisse de l'économie, qu'il s'agisse de la recherche -de ce point de vue les perspectives sont également importantes-, le ministre de la Recherche a pris un certain nombre de décisions et prévu un certain nombre de perspectives très positives, avec son homologue indien.
<187:43:C> Pour tout cela, il faut une volonté politique, il faut une volonté des chefs d'entreprises, je crois que les deux existent.
<187:44:C> Il faut des hommes et des femmes qui, sur le terrain, relaient dans tous les domaines spirituel, culturel, économique, politique, cette action et notamment ici, la présence de la France.
<187:45:C> Je sais que c'est votre cas, et je voudrais vous dire à cet égard que ce caractère de pionnier qui est celui de votre action devrait nous permettre de développer sensiblement celle-ci.
<187:46:C> C'est pourquoi je terminerai par où j'ai commencé, c'est-à-dire en vous exprimant mes sentiments très sincères de reconnaissance, d'estime, d'amitié et aussi puisque nous sommes aujourd'hui le 24 janvier, dans le premier mois de l'année, je voudrais vous adresser au nom du Gouvernement, en mon nom personnel, mes voeux très sincères et très chaleureux, pour vous-mêmes, pour tous les vôtres, pour la réussite de vos entreprises.
<190:1:C> Je suis heureux de vous retrouver pour cette rencontre traditionnelle.
<190:2:C> Vous incarnez en effet les forces vives, ces forces qui permettent à la France d'être entreprenante et solidaire.
<190:3:C> A toutes et à tous, à vos familles et à vos amis, à vos collaborateurs, j'adresse mes voeux les plus chaleureux pour la nouvelle année.
<190:4:C> L'année <date> fut une année de changement et de remise en ordre.
<190:5:C> <date> verra l'action engagée s'intensifier avec une exigence : l'emploi.
<190:6:C> Grâce à l'action du Gouvernement, la réforme des retraites a été faite.
<190:7:C> Depuis dix-huit mois, le pouvoir d'achat a été soutenu par la baisse de l'impôt sur le revenu et par la hausse du SMIC - une hausse, je le rappelle, sans précédent depuis plus de vingt ans.
<190:8:C> Les politiques d'insertion sont en train de se renforcer : c'est la création du revenu minimum d'activité, la loi sur le surendettement et le grand programme de rénovation urbaine.
<190:9:C> Dans le même temps, grâce aux efforts des Françaises et des Français, grâce aussi à l'action résolue du Gouvernement, notre pays s'est donné les moyens d'accélérer le retour de la croissance.
<190:10:C> Les signes de redressement se multiplient.
<190:11:C> Notre défi collectif pour les prochains mois, c'est de consolider et d'amplifier ce redémarrage économique pour qu'il se traduise par un recul durable du chômage.
<190:12:C> C'est la priorité du Gouvernement de <nom> pour l'année <date>.
<190:13:C> L'objectif, c'est de donner aux entreprises et aux salariés de nouveaux atouts pour le dynamisme et pour l'emploi.
<190:14:C> L'objectif, c'est de favoriser l'activité de celles et de ceux que notre système économique et social pénalise ou laisse sur le bord du chemin.
<190:15:C> L'objectif, c'est de donner à la France les moyens de la puissance économique, car c'est la condition de l'accomplissement individuel et du progrès social.
<190:16:C> Cette ambition exige une mobilisation nationale.
<190:17:C> Elle exige de savoir nous rassembler autour de ces objectifs.
<190:18:C> Alors rien ne nous sera impossible et la France montrera une fois encore qu'elle est une Nation forte et moderne.
<190:19:C> Une Nation où dynamisme économique et progrès social, loin de s'opposer, vont naturellement de pair.
<190:20:C> C'est de cela dont je veux vous parler aujourd'hui.
<190:21:C> D'une France qui redevienne durablement créatrice d'emplois, d'une France qui garantisse à chacun sa place dans une société ouverte à tous, d'une France qui assure son avenir de puissance économique au premier rang des nations.
<190:22:C> La loi de mobilisation pour l'emploi sera l'une des composantes de ce combat.
<190:23:C> Je souhaite que le ministre chargé du travail engage avec les partenaires sociaux toutes les concertations nécessaires à l'élaboration de ce texte qui devra être soumis au Parlement dans les prochains mois.
<190:24:C> Cette loi doit d'abord permettre aux entreprises de donner leur pleine mesure pour la croissance et pour l'emploi.
<190:25:C> Ce sera sa première ambition.
<190:26:C> Pour cela, dans le respect des principes fondamentaux du droit du travail, les règles applicables aux relations du travail devront être clarifiées pour mieux satisfaire leur double vocation de protection des salariés et de promotion de l'emploi.
<190:27:C> Souvent inutilement complexes et caractérisées par trop d'insécurités juridiques, elles alimentent, notamment dans les petites entreprises, des réticences à embaucher.
<190:28:C> Ces mesures s'appuieront sur la concertation avec les partenaires sociaux et sur les réflexions conduites par M. <nom> .
<190:29:C> Pour libérer la capacité d'investissement de nos entreprises, le remplacement de la taxe professionnelle par un nouveau dispositif qui ne pénalise pas l'industrie et prenne mieux en compte la diversité des activités économiques est devenu indispensable.
<190:30:C> Il doit être engagé.
<190:31:C> En attendant, et pendant 18 mois, je souhaite que la loi prévoie que les nouveaux investissements se feront en franchise de taxe professionnelle, ce qui aura aussi pour effet de stimuler une reprise économique saine et durable.
<190:32:C> Le Gouvernement veillera évidemment à la neutralité de cette mesure pour les finances des collectivités locales.
<190:33:C> Le deuxième objectif de la loi portera sur les nouveaux atouts à donner aux Français pour l'emploi.
<190:34:C> Pour chaque Français, le droit personnel à la formation assurera un meilleur accès à l'emploi et à la promotion professionnelle par l'adaptation continue des qualifications.
<190:35:C> En complément de la formation tout au long de la vie, l'Etat fera un effort particulier en faveur de toutes celles et de tous ceux qui sont sortis sans qualification du système scolaire, ceci afin de leur donner une deuxième chance.
<190:36:C> Nous devons aussi revoir en profondeur nos dispositifs de prévention et d'action face aux licenciements.
<190:37:C> J'attends beaucoup des négociations en cours entre les partenaires sociaux, dont je souhaite l'aboutissement rapide.
<190:38:C> J'ai confiance dans la négociation collective pour dégager les meilleurs points d'équilibre dans l'intérêt commun des salariés et des entreprises.
<190:39:C> Dans le respect du dialogue social, la loi de mobilisation pour l'emploi reprendra les conclusions qui se seront dégagées des négociations.
<190:40:C> A défaut d'accord, le Gouvernement et le Parlement devront bien entendu prendre leurs responsabilités.
<190:41:M> Cependant, faire l'Europe sans le concours des travailleurs serait une façon de la faire contre eux.
<190:42:M> Hypothèse d'autant plus absurde que la politique sociale représente un élément de cohésion en même temps qu'une dynamique indispensable au progrès économique.
<190:43:M> Nous ne pouvons nous résigner au chômage de longue durée, au sous emploi des jeunes.
<190:44:M> J'observe qu'au cours de ces dernières années les statistiques fournies par la Commission sont éclairantes.
<190:45:M> Elles étaient rappelées récemment par le <nom> dans une conférence dont nous avons pu lire le texte.
<190:46:M> <date> à <date> : lutte contre le chômage, perte 1 million 900000 emplois.
<190:47:M> <date> à <date> : gain 3 millions 200000 emplois.
<190:48:M> <date> à <date> : prévisions déjà entaillées sur l'année qui s'écoule : un gain d'environ 5 millions d'emplois.
<190:49:M> Les politiques structurelles instituées selon l'Acte unique pour réduire les écarts entre les régions correspondent à un montant financier supérieur, toutes proportions gardées, toutes choses rétablies en leur temps, à celui du plan Marshall.
<190:50:M> L'amélioration des conditions de travail a déjà fait l'objet, comme prévu dans l'Acte unique, de plusieurs dispositions qui sont en cours : sur l'hygiène, la santé ou la sécurité.
<190:51:M> Bref, en prohibant tout alignement par le bas et en développant les moyens du dialogue, la charte dessinera, si elle correspond à mon voeu et à celui, sans doute, de nombreux d'entre vous, les contours d'un modèle européen qui sera en avance sur tous les autres.
<190:52:M> On ne croit pas, en dépit de ce qui est souvent répété, que cette charte se bornera à de vaines ou de vagues formules.
<190:53:M> Ou bien, je le dis tout net, nous n'en voudrions pas nous non plus.
<190:54:M> Elle engagera ceux qui souscrivent à la charte à instituer, là où ce n'est pas déjà fait, ou à protéger, là où ils existent déjà, les droits des travailleurs et des catégories les plus faibles, faut-il énumérer ces catégories ? Je citerai au moins les chômeurs, les adolescents, les handicapés, les personnes âgées, j'en passe.
<190:55:M> Elle est longue ensuite la liste de ces droits, je vous l'épargnerai, ne retenant que quelques titres : le droit à des ressources suffisantes pour les chômeurs ; le droit d'exercer un métier n'importe où dans la Communauté dans des conditions identiques à celles des travailleurs du pays d'accueil ; le droit à une juste rémunération, au repos hebdomadaire, aux congés annuels ; la liberté d'adhérer à un syndicat ; le droit de grève ; le droit d'être informé et consulté lorsque sont envisagés des restructurations, des fusions d'entreprises, des licenciements collectifs et des changements technologiques bouleversant l'organisation du travail ; le droit à la formation professionnelle.
<190:56:M> Je pourrais continuer, je le répète, cette énumération, citer aussi le droit des adolescents à l'aménagement de leur temps de travail ; je le cite, parce qu'il est contesté ; mais je l'approuve ; le droit des adolescents à un aménagement de leur temps de travail qui leur laisserait du temps pour eux d'une formation complémentaire ; l'interdiction aussi pour ces jeunes au travail de nuit.
<190:57:M> Enfin, à Madrid au mois de juin nous avons constaté un accord sur le principe d'une telle charte.
<190:58:M> Le 30 octobre prochain, les ministres compétents examineront le projet qui sera soumis le 8 décembre au Conseil européen de Strasbourg.
<190:59:M> Je demanderai de surcroît qu'un bilan de l'application de la charte soit remis chaque année au Conseil européen et aux institutions qui le désireront.
<190:60:C> Pour sécuriser la vie professionnelle, c'est avant les licenciements qu'il faut agir pour les prévenir, en s'appuyant sur le dialogue social et en mobilisant conjointement les efforts de l'entreprise, la solidarité professionnelle et les moyens du service public de l'emploi.
<190:61:C> Pour répondre aux situations dans lesquelles les licenciements ne peuvent pas être évités, il est temps d'instituer, pour tous les salariés, de nouvelles garanties en matière de reclassement.
<190:62:C> Les travailleurs des petites entreprises doivent également bénéficier de protections comparables à celles des grandes.
<190:63:C> Il faut aussi mettre fin à la dispersion des interventions de l'Etat, de l'A.N.P.E., de l'U.N.E.D.I.C. et des collectivités locales en favorisant la coordination des actions et le regroupement des moyens.
<190:64:C> L'État proposera à ses partenaires de nouvelles stratégies de coopération, notamment la création ou le renforcement d'agences de développement local chargées de mettre en oeuvre la politique de reclassement, de reconversion et de réindustrialisation dans les bassins d'emplois.
<190:65:C> L'emploi des jeunes sera la troisième ambition de la loi.
<190:66:C> Faute d'emploi, et aussi, souvent, faute de logement, beaucoup de jeunes ont le sentiment de devoir retarder leur installation dans la vie adulte.
<190:67:C> C'est une préoccupation cruciale pour la jeunesse et pour les familles.
<190:68:C> Nous devons répondre aux difficultés d'entrée dans la vie active des jeunes de 16 à 24 ans en instaurant pour eux un véritable droit, droit à l'activité, à la formation ou à l'emploi.
<190:69:C> Aucun jeune en difficulté ne doit être laissé sans accompagnement ou solution personnalisée, qu'il s'agisse du contrat sans charges, du CIVIS, de l'apprentissage ou de toute autre formule.
<190:70:C> Au-delà de cette loi, se mobiliser pour l'emploi c'est aussi mettre en oeuvre un grand plan pour le développement de l'entreprise personnelle.
<190:71:C> Nous avons là un véritable gisement d'emplois à exploiter.
<190:72:C> Les entreprises ne sont pas assez nombreuses dans notre pays.
<190:73:C> C'est pourquoi la France a engagé un effort considérable dans ce domaine.
<190:74:C> Et grâce à cet effort, la création d'entreprises s'est accélérée en <date>, mais beaucoup reste à faire pour combler notre retard.
<190:75:C> En outre, faute notamment de trouver des salariés disposant d'une formation adaptée, les entreprises individuelles ne créent pas tous les emplois qu'elles pourraient créer.
<190:76:C> Je souhaite que nous agissions sur plusieurs leviers : 
<190:77:C> - d'une part, la protection sociale du créateur d'entreprise.
<190:78:C> Pour prendre des risques, il faut d'abord être porté par un rêve et avoir des chances de gains qui en vaillent la peine.
<190:79:C> Mais il faut aussi avoir un filet de sécurité, ce qui n'est pas aujourd'hui le cas.
<190:80:C> - d'autre part, la création d'un statut de la jeune entreprise personnelle : les petites entreprises ont besoin d'un peu de temps pour faire leurs preuves ; un soutien particulier leur est nécessaire.
<190:81:C> - ensuite, le lancement d'un programme pour la reprise des petites et moyennes entreprises par l'un de leurs salariés ou par un entrepreneur stable lorsque le dirigeant souhaite passer la main.
<190:82:C> Il y a 550.000 chefs d'entreprise de plus de 50 ans qui devront trouver une solution à leur succession dans les 10 à 15 ans qui viennent.
<190:83:C> Il faut sécuriser l'avenir de ces entreprises et des plus de 2 millions de femmes et d'hommes qui y travaillent.
<190:84:C> L'objectif du Gouvernement, pour les 4 ans à venir, doit être la transmission, dans de bonnes conditions, de 200.000 de ces entreprises.
<190:85:C> - enfin, l'incitation à l'embauche par le développement rapide du "titre emploi entreprise", qui permettra à l'entrepreneur d'employer des salariés avec les mêmes droits, mais sans formalités, comme un particulier le fait pour les services à domicile avec le chèque emploi service.
<190:86:C> Les formalités ne sont pas le métier de l'entrepreneur.
<190:87:C> La charge principale doit en incomber aux institutions qui les imposent.
<190:88:C> Se mobiliser pour l'emploi, ce n'est pas seulement faire en sorte que la France redevienne créatrice d'emplois, c'est aussi donner la priorité au travail en construisant une société ouverte à tous.
<190:89:C> Pour cela, orientons nos systèmes d'assistance vers l'emploi et mettons l'accent sur l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
<190:90:C> On ne peut pas se résigner à ce que plus d'un million de personnes se trouvent dans la situation d'être allocataires du revenu minimum d'insertion et plusieurs centaines de milliers d'autres d'une allocation de fin de droits ou d'autres minima sociaux.
<190:91:C> Beaucoup d'allocataires du R.m.i. sont entrés un jour dans l'assistance pour ne plus en sortir.
<190:92:C> Cette situation décourageante, voire désespérante, doit cesser.
<190:93:C> L'assistance ne doit pas être une impasse, mais une aide pour pouvoir se reconstruire et repartir.
<190:94:C> Notre société fait son devoir en assurant aux plus fragiles d'entre les siens un minimum de sécurité matérielle.
<190:95:C> Mais elle est en faute lorsqu'elle se débarrasse du problème de la pauvreté par l'attribution de revenus sociaux sans mettre tout en oeuvre pour ouvrir aux personnes aidées la voie du retour à l'emploi.
<190:96:C> Si l'on veut conforter la place du travail dans notre société, il faut d'abord que les règles existantes soient respectées : personne, en particulier, ne doit avoir accès à un revenu d'assistance s'il travaille au noir ou s'il bénéficie de ressources occultes.
<190:97:C> Il faut aussi mettre fin aux inégalités et aux injustices induites par l'insuffisante coordination entre minima sociaux et par une certaine hétérogénéité des règles.
<190:98:C> Surtout, un principe clair doit être posé : il doit toujours être nettement plus avantageux de travailler plutôt que de bénéficier d'un revenu d'assistance.
<190:99:C> Une étape importante est en train d'être franchie avec la création du RMA.
<190:100:C> Pour renforcer l'efficacité de la lutte contre l'exclusion et mieux aider les bénéficiaires de l'assistance à en sortir, le Gouvernement confiera à une personnalité incontestablement reconnue par tous les acteurs sociaux la responsabilité de conduire des concertations approfondies en vue de lui faire des propositions.
<190:101:C> Il en aura tiré les conclusions avant la fin de l'année <date>.
<190:102:C> Je souhaite que ce travail soit entrepris en tenant compte de la décentralisation du RMI et en concertation avec les collectivités locales, qui jouent déjà un rôle très important dans ce domaine.
<190:103:C> Se mobiliser pour l'emploi, c'est aussi bousculer les conservatismes pour garantir enfin l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
<190:104:C> La place des femmes dans la vie professionnelle n'est évidemment pas satisfaisante, qu'il s'agisse de leur rémunération, de leur déroulement de carrière ou de leur vulnérabilité face au chômage.
<190:105:C> S'agissant d'un problème de société où la volonté et l'imagination ont trop longtemps manqué et qui suppose une profonde évolution des mentalités, seul un engagement fort de tous rendra possible les changements nécessaires.
<190:106:C> J'attends beaucoup des négociations que viennent d'ouvrir les partenaires sociaux sur cet enjeu essentiel pour notre société.
<190:107:C> C'est une question qui exigera aussi une forte impulsion politique.
<190:108:C> C'est pourquoi j'ai décidé de m'y engager personnellement.
<190:109:C> Notre ambition doit être : 
<190:110:C> - d'ouvrir davantage la formation des jeunes filles, notamment dans les domaines scientifique et technique, 
<190:111:C> - d' assurer l'égalité effective des rémunérations, 
<190:112:C> - de garantir l'égalité à tous les niveaux de carrière et notamment dans l'accès aux postes de responsabilité, 
<190:113:C> - d'alléger les contraintes familiales qui pèsent encore trop sur les femmes, en créant notamment, dans le cadre des entreprises, des structures d'accueil pour les jeunes enfants.
<190:114:C> Se mobiliser pour l'emploi, c'est enfin, et peut-être avant tout, préparer l'avenir de la France en lui donnant l'ambition et les moyens d'une puissance économique durable.
<190:115:C> Nous restons un pays attractif mais plusieurs facteurs nous pénalisent de plus en plus lourdement : 
<190:116:C> - l'importance excessive des prélèvements obligatoires ; 
<190:117:C> - les tendances pernicieuses à la désindustrialisation ; 
<190:118:C> - l'insuffisance de l'investissement public.
<190:119:C> Pour améliorer encore l'attractivité de la France, une action de redressement a été fortement engagée par le Gouvernement de <nom> .
<190:120:C> Elle sera poursuivie.
<190:121:C> La baisse des prélèvements obligatoires n'est pas un choix idéologique.
<190:122:C> C'est une nécessité pour récompenser davantage le travail et l'initiative et fixer sur notre territoire les capitaux créateurs d'emplois.
<190:123:C> Cette baisse doit accompagner la réduction des déficits publics, dont le niveau actuel ne peut être que temporaire.
<190:124:C> Elle trouvera donc son financement et des gages de pérennité dans la maîtrise résolue des dépenses et la modernisation de nos services publics.
<190:125:C> Au cours des prochaines années, la baisse de l'impôt sur le revenu se poursuivra et sera orientée par priorité vers les dispositifs accompagnant les grandes réformes du pays, comme l'épargne retraite ou l'accès à une protection maladie complémentaire.
<190:126:C> La puissance économique passe aussi par le soutien déterminé à notre industrie.
<190:127:C> J'ai demandé au Gouvernement d'arrêter un plan d'action volontaire contre la désindustrialisation, avec un volet national, un volet européen et un volet international.
<190:128:C> Le volet national est celui de la réforme de la taxe professionnelle, dont j'ai parlé, mais aussi celui de la prévention des difficultés des petites et moyennes entreprises industrielles.
<190:129:C> Le Gouvernement organisera un dispositif d'alerte pour anticiper ces difficultés et mobiliser l'aide de l'Etat et des Régions.
<190:130:C> Il fera également adopter une loi de sauvegarde des entreprises qui permette, en cas de difficulté sérieuse, d'éviter la spirale trop souvent fatale de la cessation de paiement et de la liquidation.
<190:131:C> Il faut renforcer notre tissu économique et protéger nos emplois contre les passages à vide.
<190:132:C> Il faut permettre aux entreprises de se relancer sur de meilleures bases en évitant le gâchis humain et économique de la faillite.
<190:133:C> Le volet européen est tout aussi indispensable.
<190:134:C> La France souhaite, en matière de politique de concurrence, que l'Europe puisse tirer les leçons des expériences récentes.
<190:135:C> Il s'agit de mieux intégrer à l'objectif de libre concurrence l'impératif de développement de nos industries.
<190:136:C> Nous devons avoir une Europe qui construit et pas seulement une Europe qui contrôle.
<190:137:C> Nous devons ainsi favoriser la naissance de grands " champions " industriels européens, capables de s'imposer dans la compétition mondiale.
<190:138:C> Ce plan d'action contre la désindustrialisation comportera enfin un volet international.
<190:139:C> L'Europe doit avoir une politique commerciale offensive.
<190:140:C> Elle doit soutenir l'exportation, mettre en commun ses moyens de pénétration des marchés lointains, être beaucoup plus volontariste dans la lutte contre la contrefaçon, créer un véritable espace de développement euro-méditerranéen pour organiser nos complémentarités.
<190:141:C> Se donner les moyens de la puissance économique, c'est aussi investir pour l'avenir.
<190:142:C> Investir bien sûr dans les infrastructures, et particulièrement les infrastructures de transport qui constituent un atout maître pour notre pays.
<190:143:C> Le plan arrêté par le Gouvernement en décembre dernier permettra à la France de renforcer considérablement ses réseaux de transport et de les ouvrir à l'espace européen.
<190:144:C> C'était une nécessité.
<190:145:C> Investir aussi en se portant sur les créneaux technologiques les plus prometteurs.
<190:146:C> Cela suppose que nous fassions le pari des technologies, c'est-à-dire le pari de l'intelligence.
<190:147:C> Une grande partie de l'écart de croissance des dix dernières années entre l'Europe et les Etats-Unis trouve son origine dans nos retards scientifiques.
<190:148:C> Notre force dans l'économie du XXIe siècle viendra pourtant du nombre et de la qualité de nos chercheurs, de nos ingénieurs et de nos techniciens.
<190:149:C> Il nous faut donc impérativement renforcer la place de l'enseignement des sciences au collège et au lycée, revaloriser les filières scientifiques et techniques, développer les bourses d'études scientifiques et stimuler davantage la diffusion des technologies de l'information.
<190:150:C> Le Gouvernement présentera dans les prochaines semaines un plan national pour la diffusion de la culture scientifique et technique.
<190:151:C> Il donnera une impulsion nouvelle à l'effort de recherche et de développement, aujourd'hui insuffisant.
<190:152:C> C'est l'un de nos plus gros handicaps de compétitivité, surtout, il faut le dire, s'agissant des budgets privés de recherche et développement : les entreprises allemandes consacrent au total deux fois plus de crédits que les nôtres à leurs budgets de recherche et de développement, les entreprises japonaises quatre fois plus, les entreprises américaines dix fois plus !
<190:153:C> D'ici <date>, notre effort national de recherche, tout compris, devra être porté d'un peu plus de 2 % à 3 % du PIB.
<190:154:C> C'est vital pour notre avenir.
<190:155:C> Pour ne plus sacrifier le présent à l'avenir, la montée en régime de cet effort doit être garantie.
<190:156:C> C'est pourquoi une nouvelle loi d'orientation de la recherche est aujourd'hui indispensable.
<190:157:C> Elle sera adoptée avant la fin de l'année <date>.
<190:158:C> Elle permettra de renforcer nos pôles nationaux de recherche et de soutenir de grands projets nationaux et internationaux.
<190:159:C> Enfin, ayons bien conscience que la croissance économique ne peut s'inscrire dans la durée que si elle est compatible avec la reconstitution continue des ressources naturelles et si elle préserve les conditions nécessaires à la vie de l'homme.
<190:160:C> Nous devons pousser les entreprises à inventer de nouveaux procédés pour consommer moins d'énergies fossiles et pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.
<190:161:C> Nous devons les inciter à développer de nouveaux produits, comme la voiture propre.
<190:162:C> C'est ainsi que nous nous donnerons les moyens de prendre pied les premiers sur les marchés de demain.
<190:163:C> La loi d'orientation sur la recherche prévoira des dispositions spécifiques favorisant ces évolutions.
<190:164:C> Un pas très important va être franchi en <date> avec la présentation au Parlement de la Charte de l'Environnement.
<190:165:C> Elle placera les principes de sauvegarde de notre environnement au même niveau que les droits de l'homme et du citoyen de 1789, et les droits économiques et sociaux du préambule de <date>.
<190:166:C> Ce sera notre référence.
<190:167:C> Les pays qui comprendront les premiers la nécessité absolue de protéger l'environnement prendront, dans tous les domaines, de l'avance sur les autres et détiendront les clefs d'une croissance forte et durable pour l'avenir.
<190:168:C> L'année <date> doit être une année de résultats dans deux autres domaines essentiels : la santé et le logement.
<190:169:C> L'indispensable adaptation de notre système de santé et d'assurance-maladie devra être achevée à l'été.
<190:170:C> L'enjeu auquel la Nation est confrontée, c'est de maintenir l'égalité et la solidarité face à la maladie sans imposer aux Françaises et aux Français des charges excessives.
<190:171:C> Pour cela, nous devons, ensemble, nous assurer que chaque euro dépensé est réellement utile à la santé, entreprendre une lutte sans merci contre les gaspillages et les abus, et mieux organiser notre système de soins en faisant appel à la responsabilité de tous.
<190:172:C> Nous devons nous donner un objectif, un calendrier et une méthode.
<190:173:C> L'objectif est d'assurer le retour vers l'équilibre d'ici la fin de la législature pour que l'égal accès aux soins et au progrès médical soit garanti.
<190:174:C> Le calendrier - six mois - est exigeant.
<190:175:C> La situation actuelle est lourde de menaces pour l'avenir.
<190:176:C> Il faut donc aller vite.
<190:177:C> La méthode est celle du dialogue social et de la concertation avec tous les acteurs, car l'effort ne sera juste que s'il est équitablement partagé.
<190:178:C> Ce n'est qu'après ce temps de dialogue et de concertation que le Gouvernement arrêtera les décisions indispensables.
<190:179:C> Le second combat, également essentiel, c'est celui pour le logement.
<190:180:C> Le plan pluriannuel de rénovation urbaine mis en place par le Gouvernement va permettre de reconstruire, de réhabiliter ou de rénover 600.000 logements.
<190:181:C> L'habitat et le cadre de vie de près de deux millions de nos compatriotes s'en trouveront profondément transformés.
<190:182:C> Au-delà, deux orientations majeures doivent être fixées : l'accès à la propriété et le logement des plus démunis.
<190:183:C> Seuls un peu plus de la moitié des Français sont propriétaires de leur logement, contre au moins les deux tiers des Britanniques, des Espagnols ou des Belges.
<190:184:C> Il s'agit pourtant d'une protection importante contre les aléas de l'existence, notamment pour la retraite.
<190:185:C> Le Gouvernement proposera en <date> un nouveau plan pour l'accès à la propriété.
<190:186:C> Davantage de Français doivent pouvoir réaliser le projet immobilier qui leur paraît aujourd'hui inabordable.
<190:187:C> Ce sera d'ailleurs un soutien puissant au secteur du bâtiment.
<190:188:C> La vente de logements sociaux à leurs occupants permettra à des locataires modestes de devenir propriétaires et aux organismes d'H.L.M. de recueillir davantage de fonds pour construire de nouveaux logements, notamment pour les plus défavorisés.
<190:189:C> Les banques seront incitées à développer des prêts de très longue durée transmissibles aux héritiers.
<190:190:C> Ces prêts pourront aider à l'acquisition du logement social par des personnes qui n'avaient pas accès au crédit immobilier en raison de leur âge et de la faiblesse de leur revenu.
<190:191:C> Enfin, le Gouvernement étudiera les différentes incitations fiscales qui pourraient faciliter l'accession à la propriété.
<190:192:C> J'ai d'autre part demandé au Gouvernement de renforcer son action en faveur du logement des plus démunis.
<190:193:C> 100.000 personnes sont actuellement hébergées dans des conditions précaires par des centres d'hébergement ou dans des structures d'urgence sociale.
<190:194:C> Plusieurs centaines de milliers de foyers sont logés dans des conditions indignes, incompatibles avec les exigences de confort et de salubrité modernes.
<190:195:C> Pour y répondre, et conformément aux propositions du Haut comité pour le logement des personnes défavorisées, il faut instituer un pilote au plan local qui donne l'impulsion et coordonne les moyens des différents acteurs.
<190:196:C> Lorsqu'il existe, le niveau intercommunal est sans aucun doute le bon.
<190:197:C> Il nous faut aussi construire davantage de logements sociaux, en veillant au respect des règles de la " mixité sociale " afin d'éviter la création de nouveaux ghettos.
<190:198:C> 55.000 logements sociaux ont été construits en <date>.
<190:199:C> L'objectif est d'en construire 80.000 chaque année à partir de <date>.
<190:200:C> C'est ainsi que notre pays parviendra à rendre effectif le droit au logement inscrit dans la loi depuis <date>.
<190:201:C> Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, 
<190:202:C> Je crois à la force de la volonté politique quand elle s'applique avec constance, détermination et réalisme à la poursuite d'objectifs essentiels pour la vie de la Nation.
<190:203:C> Mais pour permettre la réalisation d'une grande ambition collective, il faut, bien sûr, l'engagement des Françaises et des Français, et il faut aussi la mobilisation de l'ensemble des Forces Vives que vous représentez.
<190:204:C> C'est de chacune et de chacun d'entre vous, c'est de l'esprit de responsabilité, d'initiative et d'innovation dont vous ferez preuve, que dépendront en grande partie les succès de la France.
<190:205:C> En vous renouvelant à toutes et à tous mes voeux de bonne et heureuse année <date>, je tenais aussi à souligner l'importance des attentes que les Françaises et les Français placent dans leurs responsables économiques et sociaux et aussi ma confiance dans votre capacité à y répondre.
<193:1:C> de la Recherche et de la Technologie, 
<193:2:C> Madame et Messieurs les Ministres, 
<193:3:C> Mesdames, Messieurs, 
<193:4:C> Je voudrais d'abord dire au <nom> qu'on ne peut manquer d'être touché, très touché, lorsqu'il évoque les grandes figures de la médecine française, qui, avec lui, ont contribué à faire de la Fondation de la Recherche médicale ce qu'elle est aujourd'hui.
<193:5:C> Beaucoup de noms, c'est vrai, mériteraient d'être cités aujourd'hui, tant il est vrai qu'une des réussites majeures de la Fondation est d'avoir su inspirer aux meilleurs de nos grands médecins et chercheurs, comme à leurs disciples, le désir de s'engager avec elle dans l'aventure collective de la recherche médicale.
<193:6:C> Monsieur le Président, cette confiance que vous avez évoquée, vos prédécesseurs et vous-même avez su la mériter, par votre gestion comme par vos choix scientifiques.
<193:7:C> Vous avez observé les principes codifiés dans la charte de déontologie dont vous avez doté la Fondation et suivi les règles de rigueur et de clarté qui sont vitales pour toute institution appelant à la générosité du public et cela a été votre première force.
<193:8:C> Sérieux et lucidité des choix scientifiques, voilà votre seconde force.
<193:9:C> En n'écartant aucun domaine de la recherche médicale, en favorisant le croisement des compétences, vous avez voulu que le progrès des connaissances cesse de buter sur les barrières qui seraient artificiellement érigées entre spécialités.
<193:10:C> Vous avez préservé ainsi l'unité de l'art médical.
<193:11:C> Parce qu'elle s'adosse à ces principes sains et modernes, la Fondation a résisté et résistera sans aucun doute à l'épreuve du temps.
<193:12:C> A l'occasion de cet anniversaire de votre Fondation qui a 50 ans, je voudrais exprimer quelques réflexions sur la recherche fondamentale et les maladies infectieuses.
<193:13:C> Ces maladies nous concernent tous et nous inquiètent chaque jour davantage.
<193:14:C> Alors m'adressant à des scientifiques et à des médecins, j'ai voulu comprendre et j'ai travaillé.
<193:15:C> J'ai voulu aussi tenter de poser les questions auxquelles votre communauté doit résoudre.
<193:16:C> Nombre de maladies peuvent être considérées comme des entités quasi closes.
<193:17:C> Closes parce qu'elles concernent, dans leurs causes et dans leurs conséquences, une unique personne.
<193:18:C> "Quasi closes" cependant, pour prendre en compte la possibilité de causes externes comme les conditions de travail ou les pollutions.
<193:19:C> Différente, la maladie infectieuse constitue, elle, un système complexe et ouvert.
<193:20:C> Complexe par les relations qui lient l'hôte à l'agent infectieux.
<193:21:C> Ouvert parce que l'hôte et l'agent infectieux interagissent fortement avec leur environnement, social pour le premier et biologique pour le second.
<193:22:C> Ce système, avec ses caractéristiques, mérite un instant d'attention car il dicte les grands thèmes de la recherche fondamentale sur les maladies infectieuses.
<193:23:C> Quels sont en effet les deux acteurs principaux du drame des maladies infectieuses ?
<193:24:C> D'un côté, les bactéries, si je laisse à part pour l'instant les virus et les parasites... et puis de l'autre évidemment les hommes.
<193:25:M> Mais il est des domaines non négligeables, un pré-carré dont je revendique, lorsqu'il est empiété, qu'il soit reconquis et rendu à la France.
<193:26:M> Dans ce pré-carré, je distingue en premier notre langue, notre industrie et notre sécurité, qui sont autant de fronts où garder nos défenses sans les quitter des yeux.
<193:27:M> Que l'une cède et la citadelle tombera.
<193:28:M> Cette image guerrière traduit très exactement ma pensée.
<193:29:M> Elle s'applique, par définition, à l'armée et à sa force de dissuasion.
<193:30:M> Je m'en expliquerai.
<193:31:M> Elle vaut aussi pour l'industrie.
<193:32:M> On gagne Austerlitz quand on enlève une position dans l'électronique ou dans la biologie ; on perd Waterloo quand on abandonne l'automobile ou la machine-outil.
<193:33:M> Là sont les véritables champs de bataille modernes.
<193:34:M> Quand je souhaite que les pays et les entreprises d'Europe occidentale s'associent pour inventer, construire et vendre (et je m'y emploie par des initiatives comme "Eurêka"), je n'en pense pas moins qu'un tel projet, qui demandera temps et patience, dépend de la vitalité de l'industrie française.
<193:35:M> Qu'elle se laisse absorber par des grands cartels internationaux et c'en sera fini des chances européennes.
<193:36:M> La réussite de l'Europe suppose la réussite de la France.
<193:37:M> Quiconque en a la conviction s'étonnera de l'indifférence du pouvoir d'avant 81 '<date>' pour un pareil enjeu.
<193:38:M> Il est vrai qu'il pourra plaider l'indifférence encore plus surprenante des dirigeants et actionnaires des entreprises elles-mêmes.
<193:39:M> Songeons qu'en sept ans - de <date> à <date> -, les actionnaires de six sociétés (Bull, Thomson, Rhône-Poulenc, Péchiney, CGE, Saint-Gobain) nationalisées par la suite, en ont retiré quatre milliards de dividendes pour un apport en capital d'un milliard et demi.
<193:40:M> Soixante milliards ont été jetés en vain par l'Etat dans le gouffre de la sidérurgie sans qu'on eût procédé à l'examen sérieux des chances et des besoins de cette industrie.
<193:41:M> Et ainsi de suite.
<193:42:M> Les nationalisations et les restructurations qui les ont accompagnées ont mis fin à ce pillage et sauvé les entreprises en question, menacées de déconfiture ou, plus insidieuse, de la "vente par appartements" commencée par leurs anciens propriétaires.
<193:43:M> Sans cette intervention de la puissance publique, nous n'aurions plus que les débris d'une industrie chimique et plus du tout d'ordinateurs français, et les fleurons de notre production seraient sous la coupe américaine ou japonaise.
<193:44:M> Dès <date>, j'ai demandé au gouvernement de mettre en oeuvre ces mots d'ordre : chercher, former, moderniser.
<193:45:M> Que vaut l'indépendance d'un pays qui n'a pas besoin de savants ? qui n'enseigne pas à ses enfants les métiers du futur ? qui ne fabrique pas ses outils ? qui laisse rouiller ceux qu'il a ? N'oublions pas que là où l'électronique, la robotique, l'automation sont les plus avancées, il y a le moins de chômage.
<193:46:M> La crise mondiale, ou ce qu'on appelle ainsi, est le temps de passage d'une révolution industrielle à une autre.
<193:47:M> Franchir au plus tôt cette distance hâtera le redressement économique dont j'attends qu'il donne un nouvel élan aux conquêtes sociales.
<193:48:M> L'indépendance est à ce -prix.
<193:49:M> J'ai voulu, par ces quelques lignes, souligner l'importance que j'attache à la possession par la France d'une industrie forte dans les secteurs-clefs de la compétition moderne.
<193:50:M> Que mes lecteurs ne croient pas que je me sois éloigné pour autant de la politique extérieure.
<193:51:M> Nous sommes restés au coeur des rapports de puissance.
<193:52:C> "Le triomphe des bactéries", tel est le titre d'un des chapitres du récent livre de <nom> , Professeur de biologie à Harvard, "L'éventail du vivant".
<193:53:C> J'en extrais quelques phrases.
<193:54:C> "Non seulement les bactéries sont plus nombreuses que tous les autres organismes réunis ; non seulement leurs habitats et leurs métabolismes sont les plus variés qui soient ; non seulement elles furent les seuls protagonistes de la première moitié de l'histoire de la vie sans connaître par la suite une régression de leur diversité ; mais, en outre, et c'est le plus surprenant, la biomasse bactérienne totale dépasserait celle de tous les autres organismes réunis....
<193:55:C> Le mode bactérien a de tout temps été le centre essentiel de la vie, à la fois par son influence et par son importance".
<193:56:C> D'un côté les bactéries, de l'autre côté, les hommes, modeste rameau dans l'immense arbre de l'évolution mais seuls dotés de conscience et d'intelligence.
<193:57:C> Conscience qui, comme l'écrivait Hegel, est la terre natale de la vérité.
<193:58:C> Intelligence qui lui permet d'analyser et de comprendre, de concevoir et d'édifier.
<193:59:C> Face à cette pensée, incessante mutation des idées et des concepts, il y a l'incessante et folle capacité des microbes à muter, se transformer, se réinventer.
<193:60:C> Ils sont les maîtres de l'ingénierie génétique.
<193:61:C> Certes, ces mutations sont la plupart du temps délétères pour eux, mais leur fréquence est si élevée qu'inévitablement une mutation apparaît qui les rend plus dangereux.
<193:62:C> L'interaction entre les microbes et leur environnement naturel, ou, plus précisément, la modification de cette interaction, est la principale cause de l'émergence de nouvelles maladies infectieuses.
<193:63:C> Depuis <date>, une trentaine sont apparues.
<193:64:C> Souvent parce que des modifications de l'environnement mettent en contact l'homme avec les microbes ou leurs vecteurs (moustiques, rats... ).
<193:65:C> C'est le cas de la déforestation.
<193:66:C> C'est le cas de la construction de barrages, de lacs où, 
<193:67:C> sans même insister sur la prolifération des moustiques, les troupeaux viennent ensemble s'abreuver, ce qui favorise l'échange des microbes entre animaux.
<193:68:C> C'est, enfin, le cas des côtes océaniques, ultimes points d'arrivée de tous les déchets et produits chimiques et où les algues abritent virus et bactéries en grand nombre.
<193:69:C> Les zones côtières sont, par endroits, des soupes microbiennes où la probabilité d'échanges génétiques est très élevée.
<193:70:C> C'est dans l'interaction entre l'homme et ses semblables que l'on trouve les facteurs d'amplification qui permettent aux microbes de faire le saut quantitatif séparant la maladie d'une poignée d'individus de l'infection d'une population nombreuse.
<193:71:C> Amplification, dans de nombreux pays du Sud, par l'insuffisance de surveillance épidémiologique, de cadres de santé ayant reçu un minimum de formation, de chaînes de distribution de vaccins et d'antibiotiques.
<193:72:C> Faute aussi, fréquemment, de seringues en nombre suffisant.
<193:73:C> Amplification par les guerres civiles, exodes, camps de réfugiés qui pulvérisent le peu de structures médicales qui existent et abandonnent aux microbes l'entière possession du terrain.
<193:74:C> Par l'urbanisation accélérée qui, concentrant un maximum de population dans un minimum d'hygiène, transforme périphéries et bidonvilles en véritables aimants à microbes.
<193:75:C> La liste serait encore longue des comportements et des conditions de vie qui propagent l'attaque microbienne.
<193:76:C> Je mentionnerai un seul exemple.
<193:77:C> A l'époque des voyages internationaux banalisés, n'oublions pas l'épisode d'Ebola Reston.
<193:78:C> En une semaine, des Philippines aux Etats-Unis, à travers les aéroports surpeuplés de Manille, Amsterdam et New-York, en convoyant 
<193:79:C> quelques dizaines de singes, plusieurs centaines de personnes ont été exposées à un nouveau microbe sans que quiconque s'en doute.
<193:80:C> Il s'agissait d'une variété d'Ebola qui tua ces singes en Virginie, mais s'avéra inoffensive pour l'homme.
<193:81:C> Laissant les experts de santé publique effrayés : et si ce virus avait été pathogène pour l'homme ?
<193:82:C> Cet épisode montre bien que la "mondialisation des microbes" est réelle, qu'il est impossible de délivrer les pays d'Europe de l'Ouest et d'Amérique du Nord des maladies infectieuses sans en délivrer aussi les pays d'Asie et d'Afrique.
<193:83:C> Et c'est ce que j'ai voulu souligner avec le <nom> la semaine dernière à Abidjan au sujet de la pandémie du SIDA.
<193:84:C> La délivrance ne peut être que globale.
<193:85:C> Et elle ne sera jamais définitivement acquise.
<193:86:C> La compréhension d'un aussi vaste système complexe soulève des questions spécifiques auxquelles vous devez répondre pour apporter le maximum de connaissances nouvelles dans notre analyse des maladies infectieuses et dans le combat que nous devons mener.
<193:87:C> Ces questions spécifiques, me semble-t-il, sont au nombre de quatre.
<193:88:C> 1ère question.
<193:89:C> Comment se comportent les microbes ?
<193:90:C> C'est le champ d'une écologie microbienne qui, en grande partie, reste à créer.
<193:91:C> Elle étudiera les réservoirs de micro-organismes pathogènes (sols, eaux, tube digestif, écosystèmes agro-alimentaire et hospitalier) et, dans ces réservoirs, les compétitions entre populations virales, bactériennes et parasitaires.
<193:92:C> Cette écologie microbienne détermine, en partie, l'émergence de nouveaux pathogènes.
<193:93:C> La connaissance de leurs réservoirs naturels, des vecteurs les portant et les délivrant à un hôte, de leurs mécanismes d'adaptation aux modifications de leur milieu est à la base de toute stratégie préventive.
<193:94:C> 2ème question.
<193:95:C> Qu'est-ce que la virulence ?
<193:96:C> Et comment varie-t-elle ?
<193:97:C> Le problème n'est pas simplement celui de la transmissibilité.
<193:98:C> Les micro-organismes semblent répondre à tout un ensemble de facteurs qui décident du niveau de leur virulence.
<193:99:C> Parmi eux la biodiversité de la population attaquée qui détermine l'éventail des obstacles qu'elle oppose au pathogène, mais aussi divers facteurs chimiques.
<193:100:C> 3ème question, fortement corrélée à la précédente.
<193:101:C> Comment l'hôte se défend-il ?
<193:102:C> Cette question englobe les mécanismes de la réponse immunitaire et de sa modulation.
<193:103:C> Mais aussi l'étude de l'influence de l'état physiologique de l'hôte au moment de l'infection et celle de la sensibilité individuelle aux infections qui varie, dans une population, en raison de facteurs de susceptibilité génétique mal connus.
<193:104:C> 4ème question enfin.
<193:105:C> Comment le pathogène devient-il résistant aux antibiotiques ?
<193:106:C> Comment la résistance se dissémine-t-elle ?
<193:107:C> Quand la multirésistance des bactéries en milieu hospitalier devient banale, quand surgit la résistance aux maladies de ville, ce qu'on appelle les "infections communautaires", il apparaît urgent de mieux analyser les divers niveaux de propagation de cette résistance aux antibiotiques.
<193:108:C> Répondre à ces quatre questions pour construire un socle de nouvelles connaissances est tout à fait essentiel.
<193:109:C> Mais cela ne sera vraiment utile que si ces connaissances sont diffusées dans l'ensemble de notre dispositif d'étude puis 
<193:110:C> de traitement des maladies infectieuses.
<193:111:C> Celles-ci constituent, par tout un réseau d'interactions, je l'ai évoqué, un système complexe.
<193:112:C> En réponse, nous devons, nous aussi, rapprocher et lier le savoir et l'action.
<193:113:C> Pour illustrer cette nécessité je ne prendrai qu'un exemple.
<193:114:C> Partons du séquençage des génomes microbiens.
<193:115:C> Il faudra d'abord exploiter les séquences.
<193:116:C> C'est ce qu'on appelle "l'après-génome".
<193:117:C> Puis viendra le développement de modèles expérimentaux animaux et, enfin, l'établissement de liens avec la recherche clinique.
<193:118:C> C'est là un vaste réseau d'information.
<193:119:C> Mais l'information n'est rien sans les hommes qui l'étudient.
<193:120:C> Des hommes formés pour cela et en nombre suffisant.
<193:121:C> En quelques pas, nous voici arrivés à la restructuration de l'enseignement des maladies infectieuses en tant que vraie spécialité et au renforcement de nos équipes de recherche.
<193:122:C> Voilà constitué un bloc intégré qui, à son tour, se liera à d'autres.
<193:123:C> Ce seul exemple, et il y en aurait bien sûr d'autres, annonce l'une des difficultés à venir.
<193:124:C> Face à l'attaque complexe des microbes, il n'y aura pas de solution simple, mais une défense elle aussi complexe se projetant dans nombre d'activités humaines, de la science à l'urbanisation, des transports à la santé.
<193:125:C> Je suis sûr que nous saurons en concevoir les éléments constitutifs.
<193:126:C> Plus difficile sera de les rassembler en une organisation globale.
<193:127:C> Alors que toute notre culture baigne dans le réductionnisme, nous devons penser complexité et voir le tout.
<193:128:C> Dans les dernières pages de son extraordinaire livre sur les maladies infectieuses, pour lequel elle a reçu le Prix Pulitzer, <nom> donne la parole à <nom> , Prix Nobel.
<193:129:C> "Nous sommes engagés, disait-il, dans une compétition éternelle ; nous avons vaincu toutes les autres espèces au point où nous parlons maintenant de protéger nos anciens prédateurs.
<193:130:C> Mais nous ne sommes pas seuls au sommet.
<193:131:C> Nos microbes prédateurs, eux aussi, s'adaptent, changent, évoluent.
<193:132:C> Changeraient-ils un peu plus rapidement encore, l'espèce humaine en serait dévastée.
<193:133:C> Le monde n'est plus qu'un seul village.
<193:134:C> Tolérer une maladie, où que ce soit, nous met tous en péril".
<193:135:C> Et il concluait : "Nous avons négligé les microbes, ils reviendront sans cesse nous hanter".
<193:136:C> Ce qu'un journaliste américain traduisait avec brutalité, mais non sans lucidité : "Ou nous apprenons à vivre ensemble, ou nous mourrons ensemble".
<193:137:C> Lorsque mon ami, le <nom> , nous fait partager, dans son livre Virus-Passion, soixante années d'une vie consacrée à la médecine préventive et aux vaccins ; lorsque, grâce à la générosité de la famille <nom> , il construit, en ce moment même, à Lyon, le "Laboratoire de haute protection pour la recherche sur les souches pathogènes", un vrai P4 ; lorsque, pour ma part, à ma place, alerté par les chercheurs, je prends l'initiative de lancer la réflexion sur les maladies infectieuses au G7 de Lyon puis à celui de Denver ; lorsque je veille personnellement à ce que la France se dote d'un Centre de Grand Séquençage, qu'elle lance un Centre de Génotypage, qu'elle propose à ses chercheurs un programme de recherche fondamentale en microbiologie ; nous voulons tous deux, comme bien d'autres et même tous ici présents, non pas seulement agir, chacun à notre place, mais faire prendre conscience.
<193:138:C> Faire prendre conscience du fléau.
<193:139:C> Pendant que les hommes, trop souvent, se déchirent, les microbes, bactéries, virus et parasites, font la course en tête.
<193:140:C> Faire prendre conscience que la recherche fondamentale est à la base d'une défense qui englobera bien des facettes de l'activité humaine et cela dans le monde entier.
<193:141:C> Aux mutations de ces 
<193:142:C> aveugles généticiens que sont les microbes, à leur incessant commerce de gènes, cette recherche, et elle seule, pourra répondre par l'évolution des idées, des concepts et des compréhensions.
<193:143:C> Par l'expression de notre seule supériorité, l'intelligence, adossée à la conscience de nous-mêmes et pour cela je fais confiance à la Fondation.
<197:1:C> Je me réjouis d'être ici pour rendre visite à la Marine nationale.
<197:2:C> Et je suis heureux de le faire à Brest, port du Ponant et de l'ouverture de la France vers le large.
<197:3:C> En tant que chef des Armées, j'ai tenu à vous rencontrer, dans une période où nos forces sont, chacun le sait, particulièrement sollicitées.
<197:4:C> Cette visite me donne également l'occasion de rappeler que vous n'êtes pas seulement "l'armée de mer", mais que vous participez aussi de manière essentielle et permanente à l'action de l'Etat en mer, c'est-à-dire à l'exercice de la souveraineté de la France.
<197:5:C> La mer attire sans doute des hommes de tempérament, des esprits curieux et passionnés.
<197:6:C> Elle est aussi, malheureusement, le lieu de tous les excès.
<197:7:C> L'action de l'Etat et les missions de service public sont donc tout à fait indispensables.
<197:8:C> Vous le savez, vous qui y consacrez le quart de votre activité, dans le deuxième domaine maritime du monde, avec 11 millions de km2.
<197:9:C> La tenue, en moins d'un an, de deux Comités interministériels de la mer - le dernier a eu lieu hier - montre l'importance que le pays attache à sa politique maritime.
<197:10:C> Les travaux conduits sous l'impulsion du Secrétaire général de la mer ont déjà débouché sur des mesures concrètes : surveillance et contrôles renforcés, interdiction des pétroliers hors d'âge, et bientôt schéma directeur général des moyens.
<197:11:C> Votre perception de l'ensemble des menaces, des risques et des actions à mener en et hors de nos zones économiques exclusives, a conduit votre chef d'état-major à formuler le concept de "sauvegarde maritime", synthèse de vos missions de défense et de service public.
<197:12:C> Je suis venu à Brest pour me rendre compte par moi-même de son application pratique.
<197:13:C> Les domaines à couvrir sont nombreux.
<197:14:C> Les pêches d'abord et la protection de nos ressources halieutiques.
<197:15:C> Votre domaine privilégié est à l'évidence le grand large, pour lequel vos moyens sont adaptés.
<197:16:C> Votre action, conjuguée avec celle des Affaires maritimes et de la Gendarmerie maritime, participe à la préservation de notre patrimoine.
<197:17:C> A ma demande, un effort particulier a été fait sur le dispositif maritime outremer et j'en remercie l'Amiral.
<197:18:C> Les moyens des administrations, les vôtres en particulier, ont été renforcés et leur action réorientée.
<197:19:C> En Guyane, en Polynésie, en Nouvelle Calédonie comme dans les Terres australes, des résultats réguliers sont obtenus.
<197:20:C> Il faut persévérer.
<197:21:C> Cela passe aussi par la coopération avec les pays riverains.
<197:22:C> L'accord récent avec l'Australie pour la surveillance et l'assistance mutuelle dans le sud de l'océan Indien est un accord à cet égard exemplaire.
<197:23:C> Je note aussi avec satisfaction que l'engagement d'entraide pris par la France, lors du sommet informel France-Océanie à Papeete, a été honoré : il y a deux mois a eu lieu le premier vol de Gardian de surveillance maritime au profit de l'Etat du Kiribati.
<197:24:C> Nous sommes prêts à aider les Etats les moins bien équipés pour que leurs droits soient respectés.
<197:25:C> Vos moyens participent à la lutte contre le narco-trafic, dans les Caraïbes notamment.
<197:26:C> Là encore, c'est par la coopération entre les administrations, les Douanes, la gendarmerie et la police, mais aussi avec nos partenaires étrangers que nous obtenons des succès.
<197:27:C> Il y a un mois, ce sont ainsi 260 kilos de cannabis qui ont été saisis à bord du chalutier <nom> , au large de la Guadeloupe.
<197:28:C> L'immigration clandestine et le trafic des êtres humains sont deux fléaux abominables et inacceptables de notre temps.
<197:29:C> En Méditerranée orientale, vous conduisez la mission Amarante en coopération étroite avec les marines riveraines, celle de l'Italie en particulier.
<197:30:C> Votre présence dissuasive soutient les pays de transit dans leur lutte : le Liban, par exemple, s'intéresse de près à nos méthodes et à nos structures pour améliorer notre interopérabilité.
<197:31:C> L'accroissement des risques liés au transport maritime de matières dangereuses a conduit la France à faire des propositions aux niveaux européen et mondial.
<197:32:C> A son initiative, des zones de protection écologique ont été décrétées le long de nos côtes méditerranéennes au début de cette année, et des zones maritimes particulièrement vulnérables seront bientôt reconnues par la communauté internationale.
<197:33:C> Les contrôles dans les ports ont été renforcés, le taux de 30% est maintenant dépassé et continuera à augmenter.
<197:34:C> La surveillance du trafic en mer, depuis la terre comme à partir des airs, s'est intensifiée avec succès : les trois navires récemment interceptés et conduits à Brest en témoignent.
<197:35:C> La conjonction d'un arsenal juridique et de moyens d'intervention pleinement utilisés montre sa pertinence, face aux navires poubelle, aux dégazages sauvages et aux comportements criminels, à l'action de tous les voyous de la mer.
<197:36:C> Enfin, dans les situations de détresse, vous portez assistance aux marins en péril.
<197:37:C> La mer est un milieu dangereux, c'est un fait.
<197:38:C> Et je salue ici la mémoire de nos pêcheurs récemment disparus.
<197:39:C> A travers eux, c'est toute la communauté maritime qui a été touchée.
<197:40:C> Je sais la part que vous avez prise dans les recherches et j'y vois un bel exemple de la solidarité légendaire des gens de mer.
<197:41:C> Sur la façade atlantique, vous conduisez chaque année plusieurs dizaines d'interventions majeures.
<197:42:C> Directement ou par les remorqueurs que vous affrétez, votre présence rassure, votre action soulage et sauve.
<197:43:C> Vos moyens se renforcent, avec l'arrivée de nouveaux navires spécialisés tels l'Argonaute, et de remorqueurs d'assistance et de sauvetage supplémentaires l'an prochain.
<197:44:C> C'est pour toutes ces raisons que le rôle des Préfets maritimes vient d'être étendu.
<197:45:C> Ils exercent désormais leur pouvoir de coordination des administrations en tout temps, sans attendre le déclenchement d'une alerte.
<197:46:C> La cohérence et l'efficacité opérationnelle des actions de l'Etat sont ainsi améliorées.
<197:47:C> Outre la marine, les autres administrations et les bénévoles de la Société nationale de sauvetage en mer lui apportent leur savoir-faire et leur concours, sans barguigner.
<197:48:C> Les opérations militaires restent à l'évidence au coeur de votre métier.
<197:49:C> Aujourd'hui, 3 500 d'entre vous sont déployés en opérations depuis la métropole, sur mer comme à terre.
<197:50:C> Avec l'appareillage prochain du groupe aéronaval, vous serez 6 000.
<197:51:C> L'armée de mer joue un rôle essentiel aussi bien pour la dissuasion que pour la projection.
<197:52:C> La dissuasion demeure le fondement de notre défense et la garantie de la préservation de nos intérêts vitaux.
<197:53:C> La marine y tient, chacun le sait, une place éminente.
<197:54:C> C'est pourquoi vos moyens continuent à être modernisés : le Vigilant va bientôt commencer ses premiers essais à la mer et les programmes de missiles balistique M51 et air-sol moyenne portée amélioré se déroulent normalement.
<197:55:C> Le groupe aéronaval, par ses capacités, sa souplesse et sa réactivité est par excellence l'outil de la projection de puissance.
<197:56:C> Autour du porte-avions <nom> , il va bientôt appareiller pour l'océan Indien et le golfe arabo-persique, avec une frégate britannique.
<197:57:C> Il y retrouvera nos alliés et amis de la région, et nos navires participant à l'opération Enduring Freedom de lutte contre le terrorisme.
<197:58:C> La France, on l'oublie trop souvent, apporte la deuxième contribution maritime à cette opération, après la marine des Etats-Unis.
<197:59:C> Nos bâtiments participent à deux "task forces" internationales qui contrôlent le golfe d'Aden à la corne de l'Afrique et la mer d'Oman devant le détroit d'Ormuz.
<197:60:C> Jusqu'à ces derniers jours, un amiral français commandait l'une d'entre elles, la "task force" 150.
<197:61:C> Il y a montré tout le professionnalisme de la marine.
<197:62:C> La lutte contre le terrorisme est une lutte de longue haleine, sur mer comme à terre.
<197:63:C> Je salue à cette occasion nos commandos marine du Commandement des opérations spéciales qui participent régulièrement aux opérations contre les talibans et Al Qaïda en Afghanistan.
<197:64:C> Nos alliés sont particulièrement élogieux à leur égard.
<197:65:C> Je sais également la part que vous prenez aux missions de protection et à celles de prévention, dans le cadre du plan Vigipirate Mer, des bâtiments stationnés outre-mer et des déploiements lointains.
<197:66:C> Votre vigilance dans les sémaphores, votre surveillance depuis vos passerelles et vos aéronefs sont un élément important du dispositif général de sécurité dont la France a besoin en ces temps troublés.
<197:67:C> De plus en plus, les interactions entre les environnements maritime, terrestre et aérien deviennent déterminantes pour le succès des missions des armées.
<197:68:C> Il faut donc rechercher les synergies et se soutenir mutuellement.
<197:69:C> A cet égard, je note avec satisfaction l'embarquement régulier d'hélicoptères des autres armées lors de vos déploiements, sur le porte-avions par exemple pour le sauvetage de combat, ou sur les TCD en mission Corymbe dans le golfe de Guinée.
<197:70:C> Il s'agit là d'un exemple de partage des ressources entre les trois armées, qui doit être multiplié parce qu'il permet une utilisation plus rationnelle des crédits que le pays consacre à sa défense.
<197:71:C> De même, le caractère interarmées de vos missions doit toujours être présent dans vos esprits : si la puissance peut venir de la mer et des airs, c'est sur terre qu'elle trouve son application finale.
<197:72:C> Dans un monde où les crises succèdent aux crises, nous oeuvrons pour la paix avec nos Alliés et nos amis.
<197:73:C> Au sein de l'Union européenne d'abord, qui construit pierre à pierre une défense commune.
<197:74:C> La force maritime Euromarfor, qui associe l'Espagne, l'Italie et le Portugal à la France, a participé à l'opération Enduring Freedom, de même que la Force navale franco-allemande.
<197:75:C> Ces déploiements communs doivent être des précurseurs pour que l'Europe maritime de la défense existe et se développe.
<197:76:C> Cette Europe de la défense est, naturellement, complémentaire et non concurrente de l'OTAN.
<197:77:C> Le lien transatlantique qui nous unit est un lien ancien, puissant et pérenne.
<197:78:C> Nous prenons déjà toute notre place dans la force de réaction rapide de l'Alliance, la NRF, pour laquelle nous sommes aujourd'hui le deuxième contributeur.
<197:79:C> De même, un amiral français va rejoindre l'état-major de Norfolk, l'ACT, chargé du processus de transformation de l'OTAN.
<197:80:C> Ceci nous permettra de prendre toute notre place dans l'adaptation des structures et l'élaboration des nouvelles doctrines.
<197:81:C> La lutte contre la prolifération vous concerne également.
<197:82:C> Les exercices auxquels vous avez participé dans le Pacifique en juillet dernier, dans l'Atlantique et en Méditerranée à l'automne ont montré l'importance d'une coopération étroite, passant par la mise au point de procédures communes et d'un arsenal juridique international adapté à l'environnement maritime.
<197:83:C> Ce tour d'horizon montre l'étendue de vos tâches.
<197:84:C> Le monde change, vous devez être imaginatifs et vous adapter pour conserver réactivité et efficacité ; je sais que vous y êtes prêts.
<197:85:C> Vos équipages constituent naturellement le bien le plus précieux.
<197:86:C> La professionnalisation exige qu'ils soient employés dans leur coeur de métier.
<197:87:C> Le personnel militaire et le personnel civil présents sur vos bases et dans vos états-majors vivent en symbiose pour le plus grand succès de vos missions.
<197:88:C> Votre emploi régulier de réservistes de tout grade y concourt également.
<197:89:C> Recruter des hommes et des femmes jeunes, leur offrir un métier passionnant et exigeant, voilà qui vous incite à rester inventifs.
<197:90:C> Vous menez des campagnes de recrutement originales - je pense au désormais célèbre "rangez votre scooter ! "
<197:91:C> , primé en <date> par les agences de communication.
<197:92:C> Je souhaite naturellement que les résultats en soient durables.
<197:93:C> Comme pour les autres armées, vos matériels doivent être entretenus, améliorés et renouvelés.
<197:94:C> Après avoir pris en main votre destin pour l'entretien de vos matériels et la gestion des pièces de rechange, vous attendez Amiral, vous m'en parliez encore ce matin, le renouvellement de la flotte.
<197:95:C> La loi de programmation militaire l'a engagé.
<197:96:C> Le deuxième porte-avions a été décidé, le choix de la propulsion classique vient d'être fait.
<197:97:C> Ce choix apporte une réponse, je crois, parfaitement adaptée aux besoins opérationnels des décennies à venir et ouvre aussi les meilleures perspectives de coopération utile avec le Royaume-Uni.
<197:98:C> Il est de bon augure pour l'avenir de constater qu'une majorité de programmes navals se fait déjà en coopération.
<197:99:C> Naturellement, DCN jouera dans cette entreprise tout le rôle essentiel auquel son formidable savoir-faire la destine.
<197:100:M> Retirée depuis <date> des commandements militaires intégrés de l'Organisation de l'Altantique Nord 'OTAN', la France n'en assume pas moins les exigences et les solidarités de l'Alliance et tient, je veux ici le proclamer, à respecter toutes les obligations que la loyauté et l'intérêt bien compris de chacun exigent.
<197:101:M> Vous connaissez les raisons qui ont conduit mon pays à se doter d'une force nucléaire autonome, elle-même expression d'une stratégie de dissuasion à l'égard de quiconque menacerait son territoire national et ses intérêts vitaux.
<197:102:M> Ces raisons n'ont pas changé.
<197:103:M> Autonome, notre force de dissuasion l'est pleinement, et son engagement éventuel ne pourrait découler que d'une décision du seul chef de l'Etat.
<197:104:M> Défensive, cela va tellement de soi qu'il me paraît inutile d'insister.
<197:105:M> Il suffit, pour s'en convaincre, de comparer l' -état des forces dans le monde, et de savoir le -prix que la France et les Français attachent à la paix et à ses inséparables compagnons que sont la négociation, le désarmement et la sécurité collective.
<197:106:M> Précisément, une grande négociation se déroule, de nos jours, à Genève, parmi d'autres, entre les deux plus puissants pays du monde pour rechercher le point d'équilibre des forces en Europe et, plus particulièrement, des forces nucléaires intermédiaires.
<197:107:M> Cette négociation, vous le savez bien, qui fait suite à la "double décision" prise par les pays membres du commandement intégré de l'OTAN, le 12 décembre <date>, est conduite en leur nom par les Etats-Unis d'Amérique.
<197:108:M> Pourquoi la France que n'obligent ni la double décision ni la négociation a-t-elle formulé, formule-t-elle, un avis sur ce sujet si difficile, parfois si dangereux ? Parce que la sécurité sur notre continent est d'abord l'affaire de ceux qui y vivent, et que la géographie de la France et le caractère de son peuple l'ont placée à tous les carrefours de l'Histoire dont nous sommes porteurs aujourd'hui.
<197:109:M> J'ai souvent, comme vous-mêmes, exprimé le désir que la négociation de Genève réussît.
<197:110:M> Or, sur la base des propositions émises jusqu'ici, elle ne peut aboutir avant l'échéance de décembre et le déploiement des fusées américaines 'fusées Pershing'.
<197:111:M> Quelque regret qu'on en ait et quelque souhait qu'on forme, et j'en forme, d'un accord qui interviendrait avant cette date, comme cela aurait pu se faire, après tout, en <date>, il est clair qu'un monopole, qui serait alors un monopole soviétique en Europe dans la détention de ce type d'armement, dont on connait la grande précision et la capacité de destruction, serait insupportable.
<197:112:M> Je ne puis donc, une fois de plus qu'affirmer pour la sauvegarde de la paix et de la sécurité la nécessité d'assurer, en tout -état de cause, l'équilibre des forces militaires nucléaires intermédiaires américaines et soviétiques en Europe, et j'espère encore que les négociations sauront malgré tout fixer cet équilibre à son niveau le plus bas possible, dans l'intérêt de tous.
<197:113:M> Et quand je dis "de tous", je pense aux pays d'Asie et notamment au Japon, qui n'appartiennent pas, bien entendu et par définition, à notre Alliance, mais soumis à la même menace par l'accumulation ou le déplacement des fusées SS 20.
<197:114:M> Cette constatation, qui figure dans la déclaration récente de Williamsburg, s'applique à son objet même, je veux dire les forces nucléaires intermédiaires 'FNI' et à elles seules.
<197:115:M> Telle est du moins, la signification que donne mon pays à sa propre signature.
<197:116:C> Pour obtenir un rythme satisfaisant de construction, des voies nouvelles peuvent être explorées.
<197:117:C> A l'instar d'autres pays de l'Union européenne, les financements que l'on qualifie d'innovants offrent sans doute une solution prometteuse.
<197:118:C> Le programme des frégates multi-missions franco-italiennes pourrait en bénéficier rapidement.
<197:119:C> Parcelles du territoire national présentes dans le monde là où la situation l'exige, vos unités montrent une nouvelle fois, Mesdames et Messieurs, que les Français peuvent compter sur leur Marine, l'une des seules au monde à maîtriser toutes les facettes de l'action en mer et depuis la mer.
<197:120:C> "Honneur", "Patrie", "Valeur" et "Discipline", ces quatre mots figurent en plaques de bronze sur tous vos bâtiments, je sais que vous en êtes fiers, comme les Français sont fiers, à juste titre, de leur Marine.
<197:121:C> Vous avez mon estime et vous avez ma confiance.
<198:1:C> C'est toujours une grande joie pour mon épouse et pour moi, de même que pour les Ministres et les Parlementaires qui m'accompagnent, que de venir à la rencontre de celles et de ceux qui, chacun à sa manière, représentent notre pays à l'étranger et y font rayonner les talents et les savoir-faire français.
<198:2:C> Ma joie est d'autant plus grande que nous sommes au Maroc, l'un des pays les plus proches de la France, auquel nous unissent les liens très forts de l'Histoire et du coeur.
<198:3:C> Devant vous, je veux d'abord remercier une fois encore Sa Majesté, le <nom> , et tout le peuple marocain, qui nous ont accueillis avec beaucoup de chaleur et aussi avec beaucoup d'éclat.
<198:4:C> Je veux également, en notre nom à tous, exprimer ma gratitude à nos hôtes, l'Ambassadeur et <nom> , qui ont organisé pour nous cette belle réception.
<198:5:C> Parmi les personnalités qui m'entourent, vous me permettrez de saluer tout particulièrement la <nom> , qui défend avec coeur et volonté les intérêts des Français du Maroc et la cause de l'amitié franco-marocaine.
<198:6:C> J'y joins mes sentiments d'amitié pour <nom> .
<198:7:C> Je salue aussi, naturellement, vos délégués au C.s.f.e, qui vous représentent et vous servent, je peux en témoigner, avec le plus grand dévouement.
<198:8:C> Vous formez ici une communauté particulièrement dynamique et bien intégrée, dans un pays où beaucoup de nos compatriotes sont restés après l'indépendance, et qui s'est affirmé, depuis toutes ces années, comme l'un de nos partenaires essentiels dans tous les domaines.
<198:9:C> Depuis la visite d'Etat de <nom> en France, il y a trois ans, la relation entre le Maroc et la France a franchi de nouvelles étapes.
<198:10:C> Le Maroc est engagé dans une transformation, on peut le dire, sans précédent, sur laquelle le Roi et Son Gouvernement fondent, à juste titre, d'immenses espérances.
<198:11:C> Cette transformation, la France la soutient et veut l'accompagner, parce qu'elle est convaincue que la vision qui guide le Roi est une vision d'avenir, et que les succès du Maroc aideront beaucoup de pays à trouver leur voie, entre tradition et modernité, entre ouverture et préservation de leur identité.
<198:12:C> C'est ce message de confiance et de soutien fraternel que je suis avant tout venu porter au nom de la France.
<198:13:C> <nom> et moi-même avons eu des entretiens, vous l'imaginez, très amicaux et confiants.
<198:14:C> Nous avons évoqué les réformes entreprises par le Maroc, de même que les perspectives des relations entre le Maroc et l'Union européenne, relations qui doivent s'approfondir et se densifier avec la négociation de ce que le Roi appelle le "statut avancé", de ce que nous appelons le << statut avancé >> et que nous défendons pour le Maroc, devant nos partenaires de l'Union.
<198:15:C> Nous avons également procédé à un très large échange de vues sur la situation internationale.
<198:16:C> Nos deux pays sont engagés avec détermination dans la construction d'un espace euro-méditerranéen de sécurité et de prospérité.
<198:17:C> Ils militent l'un et l'autre pour l'approfondissement et l'épanouissement de cette coopération, pour que cette mer Méditerranée qui pourrait nous séparer devienne une zone d'échanges et de paix, un carrefour de civilisations, de cultures et de peuples.
<198:18:C> Nous avons souligné la convergence des positions du Maroc et de la France s'agissant de la situation au Proche-Orient ou de l'Irak.
<198:19:C> Sur ces sujets, la voix du Maroc, comme celle de la France, est celle de la mesure, de l'équilibre et du dialogue.
<198:20:C> La question de la lutte contre le terrorisme a été également abordée dans nos discussions.
<198:21:C> J'ai redit au Souverain combien la participation exemplaire du Maroc au combat commun contre ce fléau était précieuse.
<198:22:C> Je lui ai redit aussi combien les récents attentats de Casablanca nous avaient choqués et meurtris.
<198:23:C> Ces terribles événements ont endeuillé votre communauté.
<198:24:C> J'ai partagé votre douleur et je pense naturellement aujourd'hui aux victimes et à leurs familles.
<198:25:C> Mes pensées vont aussi vers la communauté juive du Maroc, durement frappée, elle aussi.
<198:26:C> La sécurité est une préoccupation pour la plupart de nos communautés expatriées.
<198:27:C> Elle l'est encore davantage quand rôde la menace diffuse et imprévisible du terrorisme.
<198:28:C> C'est pourquoi nous avons pris, en liaison avec les autorités marocaines, des mesures pour renforcer la sécurité de la communauté française.
<198:29:C> Il nous faut aussi répondre à vos autres préoccupations, qu'elles touchent à votre vie quotidienne, à la scolarisation de vos enfants, à la protection sociale ou à votre avenir, au Maroc ou lors de votre retour en France.
<198:30:C> Notre attitude à cet égard s'inspire de la volonté de rapprocher toujours davantage la situation de nos compatriotes expatriés de celle des Français vivant en France.
<198:31:C> Les représentants des Français de l'Etranger, au Sénat et au CSFE, savent que nous sommes en permanence à leur écoute.
<198:32:C> Je voudrais remercier particulièrement vos délégués au CSFE et tous les membres des Comités consulaires pour l'action sociale.
<198:33:C> Ils apportent assistance et solidarité à nos compatriotes en situation difficile.
<198:34:C> Ils peuvent être assurés du plein soutien de l'Etat et je tiens à rappeler que votre communauté est la première attributaire des dotations budgétaires d'action sociale affectées à notre réseau consulaire dans le monde.
<198:35:C> Mais les associations jouent aussi un rôle essentiel, en apportant à nos consulats leur dévouement et leur connaissance du terrain, et je suis heureux de leur rendre un hommage chaleureux et mérité.
<198:36:C> Parmi vos toutes premières préoccupations, il y a également l'école.
<198:37:C> Au moment où le lycée Descartes de Rabat fête son quarantième anniversaire, aujourd'hui-même je crois, je veux saluer le travail exceptionnel accompli par l'ensemble des personnels de nos établissements au Maroc.
<198:38:C> Depuis des décennies, ceux-ci ont forgé de nombreuses générations attachées aux valeurs d'ouverture et de progrès, qui s'épanouissent et qui évoluent avec aisance dans deux cultures et deux mondes.
<198:39:M> Vous aviez raison de le signaler pour commencer, monsieur le Président, la technologie ne doit pas faire oublier la culture, les métiers d'art en témoignent.
<198:40:M> Les nouveaux moyens de diffusion et de stockage de l'information permettent une connaissance infiniment meilleure de ces métiers et favorisent leur transmission.
<198:41:M> Sous l'impulsion du ministre, <nom> , des initiatives multiples ont été prises pour associer les créateurs et les métiers d'art dans la plupart des projets urbains et tout ceci ne peut que permettre le renforcement de l'exportation française, un rayonnement accru de nos métiers à travers le monde.
<198:42:M> Je souhaite la création d'une fondation nationale des métiers d'art qui pourra mobiliser le mécénat au profit de ces métiers-là, qui servira de point d'appui au développement d'un système de bourses en faveur des formateurs.
<198:43:M> Il faut attirer les jeunes sur ces métiers.
<198:44:M> Sensibiliser les enfants en âge scolaire par la formation de classes-ateliers, l'adaptation des cursus scolaires - j'y reviendrai dans un moment - développer les brevets de métiers d'art qui ouvrent aujourd'hui un accès à l'enseignement supérieur, c'était bien nécessaire, c'était bien le moment.
<198:45:M> Souvent, je lis des articles dans lesquels on observe avec un peu de sévérité les dépenses consenties depuis dix ans pour la construction d'un certain nombre de bâtiments qui ne sont pas que des bâtiments de prestige, qui servent à quelque chose : je pense au Grand Louvre avec l'accès par sa pyramide, au nouvel Opéra plus populaire, au Musée des sciences et des techniques, au nouveau Conservatoire de musique, à la rénovation totale du Muséum d'histoire naturelle et bientôt, à cette bibliothèque capable de stocker l'ensemble de tout ce qui est imprimé, capable aussi de communiquer avec l'ensemble des bibliothèques de France et les universités d'Europe.
<198:46:M> Devant ces observations souvent critiques, je pensais souvent qu'il convenait de répondre ceci : "si je n'avais pas personnellement pris ce parti que de métiers d'art auraient disparu au cours de ces dix ans ! Je les ai rencontrés sur ces chantiers tous ces artisans dont certains de génie.
<198:47:M> Vous pouvez, vous, imaginer, parce que vous, vous savez à quel point des ouvriers, des artisans sont arrivés à créer des chefs-d'oeuvre.
<198:48:M> La traversée trop brève que nous avons faite d'un beau quartier de la ville de Troyes nous montre de quelle façon vous avez su préserver, ici-même, votre histoire et plus que votre histoire, une large part de l'histoire de la France et de sa culture.
<198:49:M> Non seulement chacun des objets créés est beau en soi et répond à une utilité mais encore l'outil qui le façonne répond lui aussi à des critères esthétiques.
<198:50:M> On a pu admirer au Musée de l'outil, à quel point étaient élaborées les formes pour qu'elles répondent toujours aux désirs du regard en même temps qu'à la commodité pour le travail à accomplir.
<198:51:M> Eh bien, il fallait sauver ces métiers d'art et les centaines d'entreprises et les dizaines de milliers de travailleurs de l'artisanat qui sinon auraient disparu, interrompant définitivement une tradition de métiers, une connaissance, une science, un savoir-faire indispensable au devenir d'un pays comme la France.
<198:52:C> Vous savez les efforts importants que consent la France en faveur de son enseignement au Maroc.
<198:53:C> Il est aussi un trait d'union essentiel entre nos deux pays.
<198:54:C> En rassemblant jeunes Français et jeunes Marocains, en leur donnant accès à la langue et à la culture de l'autre, il resserre les liens de respect et d'affection qui restent le secret de notre relation.
<198:55:C> Les autorités marocaines l'ont d'ailleurs bien perçu, qui sont attachées à sa qualité, à son dévouement et à son ouverture vers la jeunesse de ce pays.
<198:56:C> Je les en ai, personnellement naturellement, remerciées.
<198:57:C> Je souhaitais, pour terminer, saluer la contribution de chacun d'entre vous au développement du Maroc.
<198:58:C> Grâce à vous, à votre énergie, à votre investissement personnel, la France a acquis dans ce pays une position de premier plan.
<198:59:C> Cette position privilégiée, nous devons la préserver et la développer face à une concurrence toujours plus rude.
<198:60:C> C'est pourquoi j'ai tenu à ce que m'accompagnent, dans ce voyage, des chefs d'entreprise, acteurs majeurs de la vie économique et des privatisations marocaines.
<198:61:C> Je les remercie et leur fais confiance dans leur jugement et leurs initiatives.
<198:62:C> J'ai également visité hier le site du futur port de Tanger-Méditerranée, qui illustre notre engagement en faveur des projets d'envergure qui ont été voulus par le Roi.
<198:63:C> Notre message est clair : nous avons confiance dans le Maroc.
<198:64:C> Plus de 50% du total des investissements étrangers réalisés dans ce pays le sont par des entreprises françaises, regroupées pour la plupart au sein de la Chambre française de commerce et d'industrie du Maroc, la première en importance dans le monde et je la salue amicalement.
<198:65:C> Bien entendu, je connais aussi les difficultés éprouvées par certains de nos opérateurs économiques.
<198:66:C> En liaison avec nos partenaires de l'Union européenne, nous continuerons à rechercher plus de transparence et de sécurité, et un meilleur fonctionnement de la justice commerciale.
<198:67:C> D'une manière générale, les Français établis ici bénéficient d'une considération à la hauteur du rôle qu'ils jouent et de leur contribution éminente au service tant de la France que du Maroc.
<198:68:C> J'en ai remercié Sa Majesté et l'ai assurée, dans un esprit de réciprocité, de notre souci d'apporter la même attention et la même considération à la communauté marocaine installée chez nous.
<198:69:C> Le message que je souhaitais vous porter est donc d'abord un message de confiance, mais aussi un message de gratitude.
<198:70:C> Dans ce pays, qui occupe dans notre coeur et dans notre action une place privilégiée, chacune et chacun d'entre vous, dans le secteur qui est le sien, sert l'image de la France avec talent et avec passion.
<198:71:C> Je souhaitais vous en remercier.
<19:1:C> S'il est un moment privilégié dans la vie publique, c'est bien la visite d'un établissement d'enseignement car une école c'est le savoir, c'est l'espérance !
<19:2:C> Je suis donc très heureux de me retrouver une fois encore à Egletons pour la remise des prix et le baptême de la dernière promotion de l'Ecole d'application des travaux publics.
<19:3:C> Il est pour moi symbolique que ma première manifestation publique en province ait lieu dans une école, et une école aussi résolument tournée vers l'avenir.
<19:4:C> Les élèves de cette promotion ont choisi le nom de <nom> .
<19:5:C> Toute sa vie, <nom> illustra, comme chef d'entreprise et comme président de l'Union des syndicats de l'industrie routière française, la compétence, le dynamisme et l'amour du travail bien fait.
<19:6:C> Toutes qualités qui caractérisent les professionnels des travaux publics.
<19:7:C> Je salue ce parrainage.
<19:8:C> C'est un choix qui, d'une certaine manière, vous oblige.
<19:9:C> Je suis sûr que vous contribuerez, par votre talent et votre savoir-faire, à renforcer le rayonnement de l'Ecole, en France comme à l'étranger.
<19:10:C> Cette image d'excellence, votre Ecole la doit à des générations de bâtisseurs et de constructeurs qui, poursuivant une tradition multiséculaire, ont mis leur créativité au service de la modernisation de notre pays.
<19:11:C> Je souhaite rendre hommage à la Fédération nationale des travaux publics, dont je salue ici le président, <nom> , qui a su inspirer des formations dont le succès s'explique par la valeur des maîtres, leurs qualités de pédagogues, leur exigence dans le travail.
<19:12:C> Et je n'oublierai pas la force que constituent les anciens élèves de l'Ecole et l'efficacité de l'Association gestionnaire des écoles d'application aux métiers des travaux publics que préside aujourd'hui <nom> .
<19:13:C> C'est un grand motif de fierté pour l'école d'Egletons, et pour tous ceux qui participent à son bon fonctionnement, que de saluer la réussite de ces nouveaux diplômés.
<19:14:C> Je suis heureux de leur adresser, ainsi qu'à l'équipe pédagogique qui les a formés, mes très chaleureuses félicitations.
<19:15:C> L'exercice d'un métier librement choisi constitue bien l'un des moyens assurant à l'homme son plein épanouissement.
<19:16:C> Exercer un métier : ce n'est pas un privilège pour quelques uns !
<19:17:C> C'est un droit pour tous.
<19:18:C> C'est pour cette raison que toute notre action se résume aujourd'hui en un mot : l'emploi.
<19:19:C> L'emploi n'est pas une priorité : c'est la priorité.
<19:20:C> Il n'est pas un objectif parmi d'autres, une politique parmi d'autres, une préoccupation parmi d'autres.
<19:21:C> L'emploi doit être le critère de l'ensemble de nos choix .
<19:22:C> A chaque fois que nous prenons - les uns et les autres - une décision, nous devons nous demander si elle est bonne pour l'emploi.
<19:23:C> C'est vrai pour le Gouvernement.
<19:24:C> J'ai voulu la création, auprès du Premier ministre, d'un secrétariat d'Etat pour l'emploi chargé d'évaluer l'impact sur le chômage de nos politiques publiques.
<19:25:C> Il faut désormais passer au crible de l'emploi, avant leur mise en oeuvre, les mesures industrielles, financières, budgétaires ou fiscales qui engagent notre avenir.
<19:26:C> La lutte contre le chômage est l'objectif central - le point cardinal - d'une politique destinée à libérer les forces vives de notre pays, et à valoriser l'ensemble des capacités d'initiative de nos petites et moyennes entreprises : allégement des charges et des formalités administratives, réforme de la fiscalité, accès au crédit, autant de domaines où j'ai demandé au Gouvernement d'agir sans délai.
<19:27:C> L'esprit d'entreprise, celui qui anime nos forces vives, est la clé de la croissance et de l'emploi.
<19:28:C> L'emploi est également la condition de notre cohésion sociale : accompagnement des personnes âgées dépendantes, garde de jeunes enfants, soutien scolaire, amélioration de la vie dans les cités, intégration des jeunes en difficulté, protection de l'environnement, autant de besoins essentiels à l'équilibre de notre société qui seront satisfaits par un développement des emplois de proximité et de service aux personnes.
<19:29:C> Mais ce qui est vrai pour l'Etat, l'est pour les entreprises.
<19:30:C> Avant toute initiative, avant toute décision importante, le chef d'entreprise doit aussi se poser une question : ce choix est-il bon pour l'emploi ?
<19:31:C> Encore marquées par une conception taylorienne de l'organisation du travail, nos entreprises ont trop tendance à préférer la machine à l'homme.
<19:32:C> Bien des choses les y incitent.
<19:33:C> Les charges, bien sûr.
<19:34:C> Mais peut-être aussi une certaine philosophie.
<19:35:C> La machine ne parle pas.
<19:36:C> Elle ne proteste pas.
<19:37:C> On peut la mettre en équation.
<19:38:C> Et pourtant chacun sait que les investissements les plus élaborés, les calculs de rentabilité les plus sophistiqués, peuvent être réduits à néant par le seul fait que les hommes, leur travail, leur savoir, leurs aspirations n'ont pas été pris en compte.
<19:39:C> Chacun d'entre nous sait, au fond de lui-même, qu'il n'y a jamais - quoi qu'on nous en dise - une seule solution possible.
<19:40:C> Il y a toujours des marges de manoeuvre, des alternatives.
<19:41:C> Eh bien !
<19:42:C> quand plus de trois millions de nos compatriotes sont au chômage, entre deux solutions possibles, à rentabilité égale, nous devons toujours donner la priorité à celle qui crée le plus d'emplois.
<19:43:C> C'est ainsi que les entreprises deviendront réellement des entreprises citoyennes.
<19:44:C> Les salariés ont aussi un rôle à jouer dans la mobilisation contre le chômage.
<19:45:C> Il ne s'agit pas d'opposer, je le répète, la feuille de paye et l'emploi.
<19:46:C> Il ne s'agit pas de culpabiliser les salariés qui doivent percevoir leur juste part des fruits de la croissance.
<19:47:C> Il s'agit de rechercher de nouvelles modalités d'aménagement du temps et d'organisation du travail qui soient plus créatrices d'emplois.
<19:48:C> C'est l'un des grands défis de cette fin de XXe siècle.
<19:49:C> D'un côté, les entreprises souhaitent plus de souplesse et de flexibilité pour faire face aux exigences de la compétition économique moderne.
<19:50:C> De l'autre, les salariés aspirent à plus de temps libre, à un temps choisi, mieux adapté aux rythmes scolaires, permettant de concilier vie familiale et vie professionnelle.
<19:51:C> Il appartient aux partenaires sociaux de définir, à tous les niveaux, les voies et les moyens permettant de conjuguer ces deux aspirations.
<19:52:C> Là encore, c'est l'emploi, et au-delà toute une conception moderne de la vie en société, qui est en cause.
<19:53:C> C'est seulement si tous ensemble, Etat (et quand je dis Etat, je pense également aux collectivités locales), entreprises (et quand je dis entreprises, je pense aussi aux organisations professionnelles et aux chambres consulaires), salariés (et quand je dis salariés, je pense aussi aux partenaires sociaux et aux associations), c'est seulement si, tous ensemble, nous procédons à une véritable révolution culturelle que nous parviendrons à relever l'immense défi de l'emploi.
<19:54:C> Mais ici à Egletons, devant votre promotion, alors qu'en sortant de cette Ecole, vous allez obtenir un emploi correspondant à votre qualification, je voudrais m'attarder un instant sur l'une des formes de ce cancer social qu'est le chômage : le chômage des jeunes.
<19:55:C> Même s'il tend à diminuer avec la reprise économique, le chômage des jeunes reste une triste spécialité française.
<19:56:C> La France compte près de 700 000 jeunes âgés de 16 à 25 ans, à la recherche d'une activité professionnelle.
<19:57:C> Cette situation n'est plus acceptable.
<19:58:C> Pour y remédier, il faut ouvrir notre système éducatif sur son environnement extérieur.
<19:59:C> Sans doute la première mission de l'Ecole est-elle de donner à chaque enfant la chance de maîtriser les bases du savoir, de développer ses talents, d'apprendre à apprendre, de s'intégrer dans la communauté, sans considération de ses origines familiales ou sociales.
<19:60:C> C'est l'un des fondements du pacte républicain.
<19:61:C> L'école est faite pour intégrer : qu'elle manque à sa vocation, et alors l'exclusion se développe.
<19:62:C> Mais l'égalité des chances c'est aussi apprendre un vrai métier, adapté à notre temps.
<19:63:C> C'est trouver sa place dans la société.
<19:64:C> Pour cela, il faut multiplier les parcours de formation, reconnaître la diversité des formes de réussite, admettre l'entreprise comme un lieu de formation à part entière.
<19:65:C> La revalorisation de l'enseignement professionnel représente un enjeu considérable.
<19:66:C> Il s'agit de concevoir un enseignement à part entière, que l'on choisit par vocation et non par défaut, et qui permette de franchir tous les échelons de la vie en entreprise, jusqu'aux plus élevés.
<19:67:C> Pour y parvenir, il faut donner aux entreprises et à tous les acteurs de la vie économique, je pense notamment aux collectivités locales et aux métiers, la place qui leur revient dans l'enseignement professionnel et dans la définition de ses objectifs.
<19:68:C> Les esprits sont mûrs pour un vrai débat, prélude à une coopération accrue entre le monde de l'éducation et le monde de l'entreprise.
<19:69:C> L'école ne doit pas craindre le vent du large.
<19:70:C> Dans une société où s'impose chaque jour un peu plus cette obligation de "formation tout au long de la vie" dont parlait Condorcet, nous devons également reconnaître à chacun, sous la forme d'une créance sur la société, le droit à l'erreur, c'est-à-dire le droit à une deuxième chance, pour que tout ne soit pas scellé dès l'adolescence, et que tous ceux qui n'ont pas bien tiré parti de leur formation initiale, puissent la compléter.
<19:71:C> C'est une exigence au service d'une grande ambition.
<19:72:C> Mais l'adaptation des formations initiales ne suffit pas.
<19:73:C> Nombreux sont, parmi les 800 000 jeunes qui sortent chaque année du système éducatif, ceux qui ne trouvent pas d'activité.
<19:74:C> Pour eux, nous devons développer une politique vigoureuse d'accès à l'emploi.
<19:75:C> Il y a urgence.
<19:76:C> Les solutions ne sont pas les mêmes, à l'évidence, pour les jeunes qui quittent le système éducatif sans aucun diplôme, pour les diplômés à la recherche d'une première expérience professionnelle, ou pour les jeunes en grande difficulté que des facteurs familiaux ou personnels menacent de conduire à l'exclusion.
<19:77:C> On cite toujours en exemple le système d'apprentissage allemand.
<19:78:C> Mais il existe aussi un système de formation en alternance à la française.
<19:79:C> Les partenaires sociaux ont construit un ensemble de formations associant périodes en entreprises et apprentissages théoriques en centres d'enseignement des formations débouchant sur des qualifications professionnelles reconnues.
<19:80:C> Ce système repose sur un accord national interprofessionnel, signé par l'ensemble des partenaires sociaux, qui a fait la preuve de sa vitalité : en <date>, près de 350 000 jeunes ont été accueillis en contrats d'apprentissage, de qualification, d'adaptation ou d'orientation.
<19:81:C> Ce dispositif doit être aujourd'hui simplifié, adapté, renforcé.
<19:82:C> Les partenaires sociaux se sont attelés à cette tâche dans le cadre de la négociation interprofessionnelle ouverte le 28 février dernier sur l'emploi.
<19:83:C> C'est en fonction des résultats de cette négociation que le Gouvernement définira les modalités du nouveau "contrat d'accès à l'emploi pour les jeunes" annoncé par le Premier ministre.
<19:84:C> Une nouvelle dynamique des aides à l'insertion professionnelle des jeunes est nécessaire.
<19:85:C> Tous les secteurs d'activité doivent concourir à la promotion de l'emploi.
<19:86:C> En commençant par le domaine du bâtiment et des travaux publics, parce qu'il s'agit du principal secteur productif français.
<19:87:C> Le bâtiment et les travaux publics incarnent une tradition de l'excellence française, notamment dans notre région.
<19:88:C> C'est un secteur économe en produits importés et riche en emplois, directs ou indirects.
<19:89:C> Il dessine notre avenir, nos infrastructures, nos habitations, nos routes, toute la part visible de ce que nous laisserons de nous-mêmes à nos enfants.
<19:90:C> Soyez-en conscients, votre activité professionnelle touchera de près la vie des Français, et vous contribuerez au développement de l'ensemble de notre économie et de nos provinces, en particulier de celles, comme le Limousin, qui souffrent de leur enclavement.
<19:91:C> Ainsi, à titre d'exemple, sur un sujet qui m'est cher, je veillerai aussi à ce que dès <date>, la première tranche de l'autoroute A 89 reliant Clermont-Ferrand et Bordeaux, dont le principe a été décidé par mon Gouvernement en <date>, soit engagée.
<19:92:C> Les travaux devront permettre de réaliser simultanément les deux extrémités de cette liaison.
<19:93:C> De même, s'agissant de l'autoroute A 20, je serai attentif à ce que les engagements soient respectés.
<19:94:C> Aujourd'hui, le secteur du bâtiment et des travaux publics, qui a été frappé de plein fouet par la crise, connaît de meilleures perspectives.
<19:95:C> Les commandes publiques et privées sont mieux orientées ; nos exportations continuent de progresser sensiblement.
<19:96:C> La reprise d'activité devrait permettre, dès l'année prochaine, de stabiliser le niveau d'emploi dans le secteur du BTP, et d'ouvrir ainsi de nouvelles perspectives aux cadres que vous serez demain.
<19:97:C> Vous êtes désormais, en quelque sorte, les artisans de notre futur.
<19:98:C> Car c'est bien l'homme qui se trouve au centre de vos ouvrages : hôpitaux et cliniques, écoles, lycées et universités, usines, bureaux, salles de sports, lieux de culture.
<19:99:C> Chacun de nous est façonné par son cadre de vie, par son logement.
<19:100:C> C'est autour de leur domicile que les familles bâtissent leur unité et que se manifeste la solidarité entre générations.
<19:101:C> Aujourd'hui, nombre de nos compatriotes ont des raisons d'être insatisfaits.
<19:102:C> Je pense bien sûr aux sans-abri, pour qui l'absence de logement signifie bien souvent la perte d'identité.
<19:103:C> Je pense à l'inquiétude des jeunes, des familles ou des personnes âgées, logés de façon précaire.
<19:104:C> Je pense à ceux qui sont obligés de renoncer à leur légitime aspiration d'accession à la propriété, ou aux autres, si nombreux à être mal logés, notamment dans les villes, qui éprouvent tant de difficultés à trouver un logement qui leur convienne.
<19:105:C> Pourtant, plusieurs dizaines de milliards de francs sont dépensées chaque année en faveur du logement, mais avec une efficacité décroissante, car notre dispositif d'aides, défini il y a près de 20 ans, se révèle inadapté dans un monde sans inflation où le chômage s'est massivement développé.
<19:106:C> Il nous faut le moderniser pour le rendre plus efficace et en faire un véritable instrument de solidarité nationale, sans pour autant avoir à dépenser davantage.
<19:107:C> Nous devons nous mobiliser pour que chacun dispose d'un logement.
<19:108:C> Nous, c'est-à-dire l'Etat, garant de la cohésion nationale, mais aussi les collectivités locales, les acteurs du logement social, la grande famille des organismes d'HLM, et les associations dont la participation active sera un gage de réussite.
<19:109:C> Le Gouvernement vient d'annoncer un effort significatif pour que les plus démunis trouvent le toit auquel ils ont droit : c'est un devoir national, et l'urgence commande.
<19:110:M> Vous avez décidé de vous attacher à une besogne immense mais nous avons décidé de vous aider puisque nous le pouvons.
<19:111:M> Tout cela consiste à transformer en bénédiction, en chance, pour vos compatriotes ce qui est pour eux plus souvent une calamité, bref à dompter les grands fleuves qui ont fait la richesse mais aussi la tragédie de votre pays.
<19:112:M> On imagine à quel point cette tâche est considérable dans l'espace et dans le temps.
<19:113:M> Mais précisément parce qu'il faudra du temps, il fallait s'y mettre tout de suite.
<19:114:M> Alors s'agissant des experts, on peut dire que l'ensemble des nations intéressées est désormais mobilisé.
<19:115:M> L'année dernière a vu se succéder les étapes à un rythme vif à la suite de l'appel que j'avais lancé en septembre <date> devant l'assemblée générale des Nations unies - vous avez bien voulu le rappeler - ; je me souviens de cette séance et de la surprise de ceux qui m'entendaient lorsque j'ai proposé le Bangladesh en exemple pour inaugurer une nouvelle façon d'aborder les problèmes internationaux.
<19:116:M> Pourquoi l'ensemble des nations, et d'abord les nations riches ne se ligueraient-elles pas pour régler un problème qui touche à la vie même de la planète avais-je dit.
<19:117:M> Tel est le cas des inondations en Bangladesh qui tiennent tout simplement à la maîtrise par l'homme des phénomènes de la nature.
<19:118:M> Alors nous avons commandé, nous Français, une étude à laquelle nous avons voulu donner une dimension plus large, une dimension européenne d'abord, en proposant la constitution d'un comité d'experts provenant d'Etats membres de la Communauté et naturellement aussi de votre pays car il ne s'agit pas, comme je le disais tout à l'heure, devant cette belle assemblée, d'une assistance.
<19:119:M> Il s'agit de travailler ensemble à une oeuvre commune dont l'effet le plus proche sera d'apporter à votre peuple un peu plus de bien être, un peu moins de difficulté avant d'aborder l'étape suivante d'un avenir équilibré.
<19:120:M> Alors les conclusions de cette étude ? Nous les avons.
<19:121:M> Cela nous a permis d'acquérir la conviction que des solutions existaient pour éviter la répétition de ces catastrophes, celle de <date> et celle de <date>.
<19:122:M> Ces conclusions vous ont été remises en juin de l'année dernière.
<19:123:M> Lors du Sommet européen de Madrid du 27 juin dernier, puis au Sommet des Pays industrialisés qui s'est tenu à Paris les 14 et 15 juillet, ces pays-là, les Sept ont donné à ce projet l'impulsion politique nécessaire afin de mobiliser la communauté internationale à partir, je le répète, de l'étude lancée par la France et d'autres pays : les Etats-Unis d'Amérique, le Japon ainsi que les Nations unies ; le programme pour le développement, la banque mondiale.
<19:124:M> Tout cela aboutit à un plan d'action qui a été approuvé à Londres en décembre dernier par l'ensemble des pays donateurs.
<19:125:M> Le premier plan est de 5 ans, il sera suivi par d'autres.
<19:126:M> Il s'inscrit conformément aux voeux de votre pays et du nôtre dans une stratégie à long terme de lutte contre les inondations.
<19:127:M> Nous en sommes donc maintenant, mesdames et messieurs, au stade de la mise en oeuvre.
<19:128:M> La contribution de la France figure dans le texte écrit de ce discours, elle figurera dans les textes d'accord qui seront signés demain.
<19:129:M> La France apportera une aide supplémentaire beaucoup plus importante que celle déjà annoncée.
<19:130:M> Elle représentera environ le sixième du coût de la première phase du plan de la banque mondiale.
<19:131:M> Ainsi se traduira dans les faits, dans les chiffres, ce qui constitue pour nous un objectif majeur : faire que le Bangladesh soit le premier exemple concret et vécu d'une entreprise de solidarité et de coopération internationale.
<19:132:C> Mais au-delà du très court terme, nous devons promouvoir une politique ambitieuse d'accession à la propriété.
<19:133:C> Il appartiendra au Gouvernement de présenter rapidement au Parlement les solutions qui permettront d'améliorer le dispositif d'aides existant.
<19:134:C> Chacun en bénéficiera : les accédants, bien sûr mais aussi les plus modestes qui pourront occuper les logements HLM ainsi libérés.
<19:135:C> Pour cela, il faut encourager les efforts d'épargne des ménages en vue de l'acquisition dans le neuf ou dans l'ancien.
<19:136:C> Il faut protéger les accédants à la propriété contre les accidents de la vie, notamment le chômage : trop de projets immobiliers sont différés par crainte du surendettement.
<19:137:C> Il faut enfin redonner au secteur du logement et, plus généralement, au secteur du bâtiment, la dynamique dont il a besoin.
<19:138:C> Cette dynamique passe par la confiance : confiance de l'investisseur immobilier et confiance du propriétaire afin de relancer l'investissement locatif privé.
<19:139:C> Donnons-nous pour objectif de garantir à l'épargne qui s'investit dans l'immobilier un traitement fiscal comparable à celui des autres formes de placement.
<19:140:C> C'est une exigence économique ; c'est une nécessité sociale.
<19:141:C> C'est ainsi, au plus près des attentes des Français, que la politique du logement retrouvera sa pleine efficacité.
<19:142:C> La relance du bâtiment et des travaux publics s'inscrit dans une perspective ambitieuse qui consiste à repenser notre cadre de vie, pour préserver notre environnement, promouvoir un développement équilibré de notre territoire, maîtriser la croissance urbaine et revitaliser l'espace rural.
<19:143:C> C'est une tâche à laquelle, mes chers amis, vous allez directement participer.
<19:144:C> Vous qui sortez de l'Ecole remarquablement préparés, je connais votre ambition et votre enthousiasme.
<19:145:C> Aussi n'ai-je nul besoin de vous engager à donner le meilleur de vous-même.
<19:146:C> Vous allez exercer un beau métier, le métier d'entrepreneur et de constructeur.
<19:147:C> Aujourd'hui, c'est une chance.
<19:148:C> N'oubliez pas les devoirs qu'elle implique.
<19:149:C> Donnez-vous pleinement à votre nouvelle activité.
<19:150:C> La France a besoin que vous apportiez votre pierre à l'oeuvre de redressement qui est engagée.
<19:151:C> Je vous souhaite donc, alors que s'ouvre devant vous un avenir de bâtisseur, l'une des plus nobles vocations qui soient au monde, une belle carrière et une grande réussite.
<200:1:C> Alors que tous les Etats membres des Nations Unies sont rassemblés pour débattre de l'avenir de l'ONU au XXIe siècle, il était important que les chefs d'Etat et de gouvernement francophones se retrouvent.
<200:2:C> Notre réunion, amicale et informelle, met en lumière la singularité de notre groupe.
<200:3:C> Nous formons une assemblée assez exceptionnelle, où sont représentés tous les continents, tous les modes de développement.
<200:4:C> Il est rare que la concertation sorte du clivage entre pays du nord et pays du sud, ou encore des cadres régionaux.
<200:5:C> Nos valeurs partagées se conjuguent à nos différences et donnent à nos débats une portée particulière.
<200:6:C> Ensemble, nous pouvons travailler à une mondialisation au bénéfice de tous et lutter contre l'exclusion des hommes et des nations.
<200:7:C> Au sein des Nations Unies, nous nous battons pour le multilinguisme et la langue française.
<200:8:C> La langue, ce n'est pas seulement un moyen de communication.
<200:9:C> C'est le ciment d'une communauté de valeurs, d'une solidarité.
<200:10:C> Et le multilinguisme demeure l'un des meilleurs instruments pour garantir et défendre la diversité culturelle.
<200:11:C> Nous accueillons la mondialisation comme la promesse de nouveaux progrès.
<200:12:C> Mais pour nous, l'universel n'est pas l'uniforme.
<200:13:C> C'est en respectant la diversité des langues et des cultures que nous parviendrons à définir les règles d'une société mondiale juste et pacifique.
<200:14:C> C'est en écoutant l'autre, en nous ouvrant aux autres que nous trouverons les solutions nouvelles qu'appelle la lutte contre les fléaux qui accompagnent la globalisation.
<200:15:C> Tel est le véritable enjeu du dialogue des civilisations qui sera le thème de l'année <date>.
<200:16:C> C'est aussi l'enjeu de notre Sommet de Beyrouth.
<200:17:M> Tenez l'autre jour, je me promenais - cela m'arrive, un peu comme ça le samedi ou le dimanche - sans avoir dérangé la puissante escorte qui m'accompagne dans mes voyages officiels.
<200:18:M> Une voiture, on descend de voiture, on a consulté auparavant quelques livres et on va voir ici et là un immeuble, une porte, une statue, un paysage.
<200:19:M> Je le faisais à Montbard en Côte d'Or, tout le monde connaît Montbard, la patrie de Buffon.
<200:20:M> C'est vrai que c'est intéressant d'apprendre qu'un homme comme Buffon qui était académicien, à vingt-sept ans, et qu'on considérait déjà comme l'un des plus grands savants de son temps, avait un voisin, un médecin, ils discutaient beaucoup entre eux, science naturelle, science tout court.
<200:21:M> Il s'appelait Daubenton.
<200:22:M> Et puis dans la rue, un petit peu plus bas, il y avait un peintre, ignoré de tous, qui s'appelait Martinet.
<200:23:M> Buffon, Daubenton, Martinet, Martinet l'illustrateur des oeuvres originales de Buffon qu'on a vues mille fois, dix mille fois, cent mille fois reproduites, ces beaux oiseaux, au point qu'il a donné son nom à une espèce d'oiseaux qu'on appelle sur nos fleuves rasant l'onde et grimpant d'un seul coup d'oeil vers le ciel, les martinets.
<200:24:M> Tout cela dans la même rue d'une petite ville qui n'était pas spécialement privilégiée, qui était loin de toute université, une petite ville comme les autres.
<200:25:M> Pardonnez-moi de le penser.
<200:26:M> Je le dis à <nom> en lui lançant comme un message.
<200:27:M> Si lui-même et vous toutes et vous tous mesdames et messieurs, vous vouliez bien vous y mettre, et vous avez je le sais, je vois plusieurs d'entre vous ici que je connais, l'amour de la culture.
<200:28:M> Si vous vouliez bien faire chaque jour le tour de votre village, de votre quartier, à travers votre département, vous trouveriez mille et un talents aussi éclatants que ceux que je viens de citer.
<200:29:M> Ce qui veut dire décentraliser au maximum, rechercher la capacité de créer.
<200:30:M> Eh bien Mozart, c'est l'exemple même de ce que peut produire le génie humain.
<200:31:M> Il ne s'agit pas que les enfants de cinq ans soient capables de produire des admirables symphonies, on n'en demande pas autant.
<200:32:M> Mais que d'enfants seraient aujourd'hui initiés, leur vie serait transformée et l'héritage qu'ils transmettraient aux générations suivantes ferait de la France un prodigieux exemple.
<200:33:M> On nous aimerait au travers de nos oeuvres, qui ne sont déjà pas si mal, si l'on juge notre littérature ainsi que les admirables oeuvres plastiques et notre architecture.
<200:34:M> Mais cela est resté le plus souvent une culture pour privilégiés et l'on n'a jamais pu réussir à cette prospection dont j'ai pu constater là où j'ai vécu si longtemps, c'est-à-dire dans quelques moyennes ou petites communes de la Nièvre, que tout était toujours possible parce que l'esprit humain n'attend qu'une occasion, qu'une révélation, qu'une rencontre pour s'éveiller à la création.
<200:35:M> Je suis content de pouvoir vous dire cela à Blois, dans cette vallée de la Loire où tout Français ou tout étranger peut pratiquement à chaque étape, tous les 10 ou 20 kilomètres, rencontrer un coin d'émerveillement où l'on communique avec la nature et l'oeuvre des hommes.
<200:36:M> Et on repart en se sentant plus accompli comme quand on découvre une harmonie, les harmonies qui soudain, comme dans tous les domaines du sentiment, de l'amour et de l'amitié, vous portent beaucoup plus haut, ou font oublier les luttes de la vie quotidienne et font comme si soudain on était en mesure de comprendre l'incompréhensible.
<200:37:C> Ensemble, nous travaillons à la réalisation des idéaux de la Charte et de la Déclaration universelle des droits de l'Homme, au premier rang desquels la paix et la démocratie.
<200:38:C> A Bamako, en novembre prochain, la Francophonie s'interrogera sur les progrès de la démocratie en son sein.
<200:39:C> Et je remercie chaleureusement le <nom> d'en avoir prix l'initiative et d'en assumer la responsabilité.
<200:40:C> Nos peuples, mais aussi le reste du monde, auront alors les yeux sur elle.
<200:41:C> Sachons ne pas les décevoir et prendre des décisions ambitieuses.
<200:42:C> Aujourd'hui, nous pouvons témoigner de l'engagement de nos pays au service de la paix.
<200:43:C> Nous pouvons le faire en contribuant à l'arrêt des conflits dans l'espace francophone et au succès des processus de paix qui y sont engagés.
<200:44:C> Nous pouvons aussi servir la paix en appuyant la réforme des opérations de maintien de la paix.
<200:45:C> La France, qui a toujours oeuvré pour que l'ONU puisse remplir tout son rôle, continuera à donner son appui à ces opérations.
<200:46:C> Elle s'y emploie en aidant à la constitution de forces régionales capables de servir au maintien de la paix.
<200:47:C> Elle s'y emploie en envoyant ses forces, lorsque cela paraît approprié, ou en aidant d'autres pays qui veulent le faire.
<200:48:C> C'est ainsi qu'elle procédera, pour la MONUC, en coopérant notamment avec le Maroc et le Sénégal.
<200:49:C> Les opérations de maintien de la paix ont connu ces dernières années des succès, cela ne fait aucun doute.
<200:50:C> Je pense au Cambodge ou à la République centrafricaine, pour ne citer que deux Etats francophones.
<200:51:C> Mais d'autres ont été ou sont confrontés à de très graves difficultés.
<200:52:C> Je pense à la Somalie, au Rwanda, ou tout récemment à la Sierra Leone.
<200:53:C> A la demande du Secrétaire général, M. <nom> , qui est présent parmi nous et que je remercie chaleureusement, a rédigé un rapport remarquable par la lucidité de son diagnostic et le caractère opérationnel des propositions qu'il formule.
<200:54:C> Ce rapport ne sera pas présenté ailleurs que dans notre enceinte mais son importance fait qu'il m'a paru souhaitable que nous puissions l'entendre avant d'engager entre nous et avec lui un débat très libre sur ce sujet essentiel.
<200:55:C> Le <nom> , qui présidera demain le Sommet du Conseil de sécurité consacré à ce même sujet, et qui préside actuellement la Cedeao, pourrait ensuite intervenir.
<200:56:C> Si certains chefs d'Etat ou de gouvernement souhaitent évoquer de façon plus précise tel ou tel conflit, je les invite à le faire.
<200:57:C> Il est bon que nous ayons une discussion ouverte, franche et constructive, comme il se doit entre partenaires et amis.
<200:58:C> Et je me réjouis que dans ce Sommet très bien organisé, très utile, mais forcément un peu conventionnel, il y ait une parenthèse où nous puissions avoir une libre discussion.
<200:59:C> Sans plus attendre, je vous propose d'entendre <nom> .
<203:1:C> Nous voici réunis, pour la quatrième fois, dans cet exercice désormais traditionnel de la Conférence des Ambassadeurs.
<203:2:C> C'est pour moi l'occasion d'inscrire une réalité internationale complexe, parfois irrationnelle, dans une analyse cartésienne.
<203:3:C> Ce besoin d'affirmer une vision globale, à long terme, au lieu seulement de gérer avec pragmatisme chaque dossier à mesure qu'il se présente, distingue, je crois, notre pays.
<203:4:C> Analyser ce que l'on voit et dire ce que l'on veut est pourtant, pour une grande nation, un exercice nécessaire.
<203:5:C> Les Français ont besoin de savoir où ils vont.
<203:6:C> Et j'ai le sentiment qu'en proposant sa vision du XXIe siècle, notre pays rencontre un large assentiment dans le monde.
<203:7:C> Que veut la France ?
<203:8:C> La France veut d'abord que l'Union européenne soit, dans tous les domaines, un acteur majeur du XXIe siècle.
<203:9:C> Parce que l'Europe unifiée, démocratique, pacifique doit contribuer de façon décisive à l'équilibre du monde.
<203:10:C> Parce qu'une Europe s'affirmant sur la scène de l'Histoire est, pour la France, le meilleur moyen de préserver son influence et de promouvoir ses intérêts dans un monde globalisé.
<203:11:C> La France veut ensuite encourager le mouvement irrésistible vers un monde multipolaire, où l'Europe trouvera naturellement toute sa place.
<203:12:C> Il faut organiser une relation harmonieuse entre puissances installées et puissances émergentes, dans le respect de la dignité de chacun, dans le respect aussi du droit international et des pouvoirs des organisations qui veillent à son application.
<203:13:C> Il faut également renforcer les institutions où s'incarnent les solidarités régionales car elles sont gages de paix et de stabilité.
<203:14:C> La France veut enfin que la mondialisation irréversible des technologies et des marchés, pour être pleinement bénéfique, soit mieux organisée, mieux maîtrisée grâce à l'adoption et à la mise en oeuvre de règles communes et grâce à l'action des organisations internationales chargées de les faire appliquer.
<203:15:C> Il est nécessaire, il est possible de réduire les risques de crise, de réduire les phénomènes d'exclusion et nous devons le faire.
<203:16:C> Autour de ces trois objectifs, la France peut rallier la plupart de ses partenaires.
<203:17:C> En mobilisant ses moyens, qui la placent parmi les quelques pays en mesure de rayonner dans le monde entier, en mobilisant notamment le deuxième réseau diplomatique mondial que vous incarnez avec compétence et talent, la France dispose d'une forte capacité d'influence.
<203:18:C> Et elle entraîne d'autant mieux que sa vision est en harmonie avec les aspirations du plus grand nombre.
<203:19:C> D'aucuns pensent que la France a perdu une marge de manoeuvre avec l'effacement de l'ordre bipolaire.
<203:20:C> C'est faux.
<203:21:C> D'abord parce que la disparition des dictatures est toujours une bonne nouvelle.
<203:22:C> Mais surtout, parce que la France, du fait même de la fin de la guerre froide, a retrouvé une grande liberté d'initiative et d'action.
<203:23:C> Notre marge de manoeuvre est d'autant plus grande que nous savons faire preuve de cohésion, de détermination et d'ambition.
<203:24:C> Depuis le début de cette décennie, et pour la première fois depuis des siècles, la France n'a pas d'ennemi.
<203:25:C> Les menaces nouvelles, souvent diffuses, auxquelles elle est confrontée sont les mêmes que celles qui pèsent sur nos principaux partenaires.
<203:26:C> Ayant tourné la page des ambitions territoriales ou coloniales, tout en cherchant à renforcer les solidarités créées par l'Histoire, la France a su s'adapter à un monde où les risques, comme les composantes de la puissance, changent rapidement et profondément.
<203:27:C> Pour promouvoir ses intérêts, ses valeurs, sa langue, sa culture, ses entreprises, son ambition sociale dans un monde intégré, complexe, où les frontières s'effacent, où l'économie pèse de plus en plus lourd, où les normes se définissent à l'échelle de la planète, où les nouveaux réseaux de communication accélèrent et multiplient les échanges entre les hommes, dans ce monde là, la France doit savoir bâtir autour d'elle des ensembles divers, changeants selon les dossiers traités.
<203:28:C> Le Ministre des Affaires étrangères, M. <nom> , s'y attache avec conviction jour après jour, tout en poursuivant avec détermination la modernisation des structures et du fonctionnement du Quai d'Orsay.
<203:29:C> Dans ce jeu nouveau d'alliances fondées sur des solidarités différentes, différentes dans leur nature et dans leur intensité, le premier cercle est naturellement celui de l'Union européenne.
<203:30:C> Les Français, même s'ils s'agacent à juste titre de certaines dérives bureaucratiques, mesurent la portée de l'aventure dans laquelle notre continent est engagé grâce au génie de quelques hommes de vision.
<203:31:C> Pour la première fois de l'Histoire, une puissance naît non par les armes mais par la volonté librement exprimée des peuples qui la composent.
<203:32:C> Pour la première fois, cet empire de la raison n'a pas pour objet d'assurer la domination d'un peuple sur ses voisins, mais d'affirmer leur union dans le respect de l'identité de chacun et la promotion collective de valeurs partagées.
<203:33:C> C'est ce qui donne son caractère unique à notre construction institutionnelle.
<203:34:C> L'Union ne veut pas être les Etats-Unis d'Europe.
<203:35:C> Elle veut être l'Europe unie des Etats.
<203:36:C> Et, pour la première fois depuis l'Empire romain, l'Europe aura, le 1er janvier prochain, une monnaie unique.
<203:37:C> Comme tous mes prédécesseurs, et avec <nom> , j'ai voulu réussir le projet européen le plus ambitieux à ce jour.
<203:38:C> Parce qu'il est le complément nécessaire du marché unique.
<203:39:C> Parce qu'il rend à la France une souveraineté monétaire, certes partagée, mais qu'elle avait de fait progressivement perdue.
<203:40:C> Parce qu'il protège nos peuples des crises et des fluctuations monétaires.
<203:41:C> Parce qu'il nous dote de disciplines économiques collectives qui sont les meilleures garanties d'une croissance durable et saine, et donc de l'emploi, dans l'ensemble de nos pays.
<203:42:C> Parce qu'enfin il permettra à l'Europe d'être l'égale de l'Amérique dans le domaine décisif de la monnaie.
<203:43:C> Les Européens ne mesurent pas encore la puissance et la rapidité de l'effet intégrateur de l'euro.
<203:44:C> Mais les acteurs économiques les perçoivent bien.
<203:45:C> Ils raisonnent déjà à l'échelle du marché unique et en tirent les conséquences en termes de modernisation, de rationalisation et de regroupements.
<203:46:C> Vous devez vous aussi, avec vos collègues de l'Union, tirer toutes les conséquences de l'existence de groupes financiers et industriels européens lorsqu'il faut en défendre les chances sur les marchés tiers.
<203:47:C> Dans le même esprit, il faudra rapidement définir des solutions appropriées sur un dossier essentiel : celui de la représentation extérieure de l'euro.
<203:48:C> Cette intégration économique accélérée doit être complétée par de nouveaux progrès de l'Europe des hommes, notamment dans le domaine de l'emploi et dans celui de ce modèle social européen pour lequel je me bats depuis plus de trois ans.
<203:49:C> C'est là notre réponse à certains effets pervers de la mondialisation et c'est une condition de l'adhésion durable de nos peuples au projet européen.
<203:50:C> Les négociations de l'agenda <date> et la réforme des institutions seront difficiles.
<203:51:C> Leur aboutissement est le préalable incontournable au prochain élargissement.
<203:52:C> Mais elles ne doivent en aucun cas servir de prétexte à en retarder l'échéance.
<203:53:C> Je le redis avec force : la France souhaite que puisse intervenir, dès que possible, l'adhésion de tous les pays candidats qui rempliront les conditions fixées par les traités.
<203:54:C> L'élargissement est un devoir moral et il est aussi une chance pour l'Europe.
<203:55:C> Les difficultés réelles qui devront être surmontées ne doivent pas nous faire perdre de vue l'intérêt à long terme de l'Union : constituer un ensemble démocratique, pacifique, puissant, prospère, de 500 millions de femmes et d'hommes.
<203:56:C> Le premier de la planète.
<203:57:C> Le moment est aussi venu de compléter cet ambitieux programme dans deux domaines.
<203:58:C> La culture d'abord.
<203:59:C> Il faut accélérer l'harmonisation, trop lentement engagée, des diplômes entre grandes universités européennes.
<203:60:C> Il faut que nos jeunes, quel que soit leur parcours, deviennent européens en acquérant leur formation dans plusieurs villes universitaires de l'Union, renouant ainsi avec une tradition qui remonte au Moyen-Age.
<203:61:C> Il faut enfin promouvoir l'enseignement, dès le plus jeune âge, de deux langues étrangères dans chacun de nos pays.
<203:62:C> C'est là le meilleur moyen pour assurer l'identité culturelle de l'Europe mais aussi de chacune des nations qui la composent.
<203:63:C> L'autre domaine est celui de la politique étrangère et de sécurité.
<203:64:C> Avec l'euro, l'Europe a prouvé que quand elle veut, elle peut.
<203:65:C> Ayons la volonté d'agir par nous-mêmes sur la scène internationale !
<203:66:C> Il y faudra du temps, je le sais.
<203:67:C> Mais il faut progresser.
<203:68:C> Je m'exprimerai sur ces deux sujets au cours des prochains mois pour souligner l'indispensable dimension culturelle de la construction européenne et pour proposer, en matière de politique extérieure et de sécurité commune, une voie vers davantage de concertation et d'union, donnant à chacun plus d'influence et d'efficacité mais ne signifiant en aucun cas, pas plus pour vous que pour moi, paralysie ou abandon.
<203:69:C> Pour entraîner ses partenaires, la France doit, plus encore que par le passé, développer avec chacun des pays de l'Union des rapports étroits et confiants.
<203:70:C> J'y suis personnellement très attentif.
<203:71:C> Elle doit aussi et surtout proposer à l'Allemagne des chemins nouveaux, plus ambitieux encore, pour affirmer notre entente et notre coopération.
<203:72:C> Au coeur du projet européen, la relation entre Paris et Bonn -demain entre Paris et Berlin- est, plus que jamais, fondamentale.
<203:73:C> Chacun, pourtant, ressent que les structures et les procédures actuelles doivent être adaptées aux conditions nouvelles de la construction européenne.
<203:74:C> Le rapprochement entre nos peuples -allemand et français-, nos sociétés, nos économies, doit mieux s'inscrire dans le contexte politique, psychologique et technique d'aujourd'hui.
<203:75:C> Comment conduire cette rénovation de la relation franco-allemande ?
<203:76:C> Je m'en suis entretenu avec le Premier Ministre et, dès les élections allemandes passées, j'aborderai ce grand sujet avec le Chancelier.
<203:77:C> Nous devrons préciser les objectifs et repenser les moyens de notre coopération pour renforcer notre communauté de destin et notre capacité à entraîner ensemble l'Europe.
<203:78:C> Autre cercle, celui de l'Alliance Atlantique.
<203:79:C> Dans le domaine de la sécurité, l'Union et l'Alliance sont complémentaires et doivent poursuivre la clarification de leurs missions respectives dans un contexte radicalement transformé.
<203:80:C> Le sommet du cinquantenaire de l'Alliance atlantique, en avril prochain à Washington, en sera l'occasion avec l'adoption d'un nouveau concept stratégique.
<203:81:C> Marquant une étape supplémentaire dans l'adaptation de l'OTAN, après Berlin et après Madrid dont les acquis doivent être pleinement mis en oeuvre, le sommet de Washington devra affirmer plus nettement l'identité européenne.
<203:82:C> Le mouvement engagé vers une meilleure répartition des responsabilités devra être poursuivi.
<203:83:C> La détermination des Européens à développer leurs forces multinationales et leur industrie de défense devra être saluée et encouragée.
<203:84:C> Je souhaite qu'après Washington, à l'occasion par exemple d'un sommet de l'UEO, adossé à un prochain Conseil européen, soit précisé l'avenir de l'Union de l'Europe Occidentale.
<203:85:C> Pour la France, elle a vocation à devenir l'agence de défense de l'Union européenne, progressivement intégrée dans ses institutions, tout en restant articulée naturellement sur l'OTAN.
<203:86:C> Dans ce contexte il faudra voir si l'on doit créer, le moment venu, un Conseil des Ministres de la Défense de l'Union européenne pour affirmer notre solidarité dans ce domaine.
<203:87:C> Ainsi serait clarifié, équilibré et rendu plus efficace ce partenariat transatlantique qui demeure une pierre d'angle de la stabilité et de la sécurité du monde.
<203:88:C> Toutefois le sommet de Washington ne doit pas transformer l'OTAN en une sorte de " Sainte Alliance " qui aurait vocation à intervenir partout et pour tout.
<203:89:C> La France ne l'accepterait pas.
<203:90:C> C'est dans cet esprit qu'elle insiste, avec d'ailleurs, la quasi-totalité de ses partenaires européens, sur la nécessité d'un mandat du Conseil de Sécurité pour toute intervention militaire de l'OTAN.
<203:91:C> Ceci vaut aujourd'hui pour le Kosovo où la poursuite des combats menace d'embraser tous les Balkans, avec le bouleversement des frontières existantes, l'éclatement des Etats les plus fragiles et la mise en cause d'acquis encore précaires en Bosnie.
<203:92:C> Nous ne pourrons bloquer cet engrenage qu'à une condition : les six pays membres du Groupe de Contact doivent d'urgence relancer la négociation sur des bases claires.
<203:93:C> Ils doivent affirmer leur détermination à voir adopté un statut de très large autonomie à l'intérieur des frontière existantes.
<203:94:C> Une politique d'extrême fermeté est nécessaire.
<203:95:C> Mais l'usage de la force de l'Alliance, sur mandat du Conseil de Sécurité, n'aura de sens qu'au service d'objectifs politiques dont le Groupe de Contact unanime doit rapidement préciser les contours.
<203:96:C> Dans cette tragédie, la Russie peut et doit jouer le rôle positif que tous ses partenaires attendent d'elle.
<203:97:C> Pour m'en être entretenu à plusieurs reprises avec le <nom> , je suis convaincu qu'elle fera le bon choix, comme en Bosnie, celui de ce partenariat stratégique que lui propose l'Acte fondateur OTAN/Russie et qui doit se traduire, de part et d'autre, par une coopération confiante au Conseil de Sécurité, à la table de négociation et sur le terrain.
<203:98:C> L'otan, la Bosnie, le Kosovo, autant d'occasions de mesurer l'importance souvent décisive -même si elle est parfois discutée- de la coopération franco-américaine.
<203:99:C> Autant d'occasions de souligner le prix d'une amitié que les années n'entament pas.
<203:100:C> Des différences peuvent certes exister sur l'ordre mondial à venir, qu'il s'agisse de la Cour Pénale Internationale enfin créée ou du traité d'interdiction des mines anti-personnel, du financement de l'ONU ou de celui du Fonds Monétaire International, de la protection de l'environnement ou de l'aide au développement, des sanctions unilatérales ou de l'usage de l'embargo.
<203:101:C> Mais ces différences n'opposent pas, je crois, les Etats-Unis et la France.
<203:102:C> Elles traduisent, chez certains, une tentation isolationniste et unilatéraliste, sans pourtant faire obstacle à des avancées importantes vers un ordre mondial conforme aux souhaits de la France et aux souhaits du plus grand nombre.
<203:103:C> Je sais combien le <nom> déplore cette situation et je salue son engagement international résolu.
<203:104:C> L'amitié personnelle qui nous lie, la bonne entente entre nos ministres et nos collaborateurs, nous ont permis d'aborder ensemble, côte à côte, les rudes chocs de <date>.
<203:105:C> Ce fut d'abord l'Irak.
<203:106:C> Nous avions le même objectif : obtenir le strict respect des résolutions du Conseil de Sécurité.
<203:107:C> Nous l'avons atteint en février en conjuguant nos moyens et en aidant le secrétaire général de l'ONU à réussir sa mission.
<203:108:C> Le même état d'esprit doit nous animer aujourd'hui afin d'obtenir, par une application scrupuleuse de ces mêmes résolutions, le passage progressif au contrôle à long terme puis la levée de l'embargo.
<203:109:C> Le chef de l'Etat irakien doit comprendre que des progrès décisifs dans ce sens dépendent de sa totale coopération avec l'UNSCOM et l'AIEA.
<203:110:C> Le dialogue franco-américain s'est également intensifié sur le processus de paix au Proche-Orient.
<203:111:C> La France n'accepte pas la mort programmée de ce processus.
<203:112:C> Etouffer l'espoir d'une solution juste, conforme aux engagements pris, c'est enfoncer des millions d'hommes dans un désespoir porteur de violence et porteur de terrorisme.
<203:113:C> Avec le <nom> , j'ai proposé que se tienne, en Egypte ou en France, un sommet des sauveteurs de la paix qui, dans un premier temps, se déroulerait sans les protagonistes.
<203:114:C> Il aurait pour objectif de confirmer tous les acquis et de préciser les conditions d'une relance des deux volets du processus.
<203:115:C> Pour préparer ce sommet, sera conviée le moment venu, à Paris, une réunion de hauts fonctionnaires arabes, américains, russes et européens.
<203:116:C> Enfin, le dialogue franco-américain est redevenu positif sur l'Iran.
<203:117:C> La France observe avec une extrême attention l'évolution de ce grand pays, dont elle recevra, au cours des prochains mois, de très hauts dirigeants.
<203:118:C> Placé à l'épicentre d'un arc de crise qui est aussi le coeur énergétique du monde, l'Iran est confronté à son tour au risque de déstabilisation régionale qui résulte des derniers et inquiétants développements en Afghanistan.
<203:119:C> S'il confirme ses choix, l'Iran peut jouer un rôle constructif majeur.
<203:120:C> C'est tout le sens du dialogue franco-iranien, que nous venons de relancer à l'occasion du voyage du Ministre des Affaires Etrangères.
<203:121:C> Le deuxième choc de <date> est venu des essais nucléaires de l'Inde et du Pakistan.
<203:122:C> Le sous-continent s'est brutalement enfermé dans un face à face nucléaire sans règle du jeu.
<203:123:C> Soyons-en bien conscients : le pouvoir stabilisateur de l'atome n'existe pas quand une situation de tension, au Cachemire par exemple, peut à tout moment, et sans contrôle, enclencher un engrenage militaire non maîtrisé.
<203:124:C> Dialoguer et non sanctionner, contribuer à l'élaboration de mesures de confiance, plaider pour la création à l'échelle de l'Asie toute entière d'une organisation de sécurité qui lui fait cruellement défaut, convaincre l'Inde et le Pakistan d'accepter un arrêt contrôlé du développement de leurs programmes nucléaires, réussir la négociation d'arrêt de toute production de matière fissile à usage militaire, obtenir qu'avant la conférence de mise en oeuvre du traité d'interdiction des essais, dans un an, l'Inde et le Pakistan signent ce traité sans conditions et que le Congrès américain le ratifie, voilà le seul chemin susceptible d'éviter deux catastrophes annoncées : un dérapage nucléaire en Asie du Sud et la destruction du régime de non-prolifération patiemment construit depuis 30 ans.
<203:125:C> Si l'Inde et le Pakistan s'engagent résolument dans cette voie, la communauté internationale devra alors réfléchir aux conditions de réalisation, dans ces pays, de programmes électro-nucléaires sûrs et contrôlés, indispensables pour répondre à leurs considérables besoins en énergie et aussi à la nécessité impérieuse de limiter dans le monde les émissions de gaz à effet de serre.
<203:126:C> La France, qui a établi un dialogue intense et confiant avec l'Inde comme avec le Pakistan, doit rester en initiative sur ce dossier qui est un dossier crucial pour la stabilité mondiale, et ceci en liaison étroite avec ses partenaires membres permanents du Conseil de Sécurité.
<203:127:C> Mais la France doit être tout aussi active face aux risques immédiats d'autres proliférations : balistique, chimique et biologique.
<203:128:C> Elle devra en particulier prendre rapidement une initiative pour relancer la négociation de mise en place d'un véritable instrument de vérification de la convention d'interdiction des armes biologiques.
<203:129:C> L'urgence est d'autant plus grande que ces armes de destruction massive pourraient bien, demain, être détenues par des groupes terroristes.
<203:130:C> La puissance des explosifs qu'ils parviennent à se procurer leur permet déjà de perpétrer de terribles massacres d'innocents.
<203:131:C> On vient encore de le voir en Irlande du Nord ou en Afrique.
<203:132:C> Pour l'emporter dans un combat sans merci, nous devons obtenir de tous les Etats une condamnation sans réserve de tous les terroristes, afin qu'ils ne puissent, nulle part, trouver refuge et préparer impunément leurs crimes.
<203:133:C> Nous devons aussi négocier dans les meilleurs délais une convention contre le financement du terrorisme, pour compléter un dispositif juridique dont il faut obtenir l'application dans le monde entier.
<203:134:C> Vaincre le terrorisme sera une oeuvre de longue haleine.
<203:135:C> Nous réussirons le jour où tous les Etats seront convaincus qu'aucun n'échappera durablement à ce fléau si tous ne sont pas solidaires.
<203:136:C> Voilà des menaces auxquelles la France, comme ses partenaires, doit faire face et contre lesquelles elle doit mobiliser l'imagination et le talent de ses négociateurs, en suscitant, dans le monde entier, les alliances les plus larges .
<203:137:C> Le dernier choc de l'année écoulée est naturellement celui de la crise financière asiatique.
<203:138:C> Tout a été dit et écrit sur les origines et le déroulement de cette crise.
<203:139:C> Le moment est venu en revanche d'en tirer deux leçons.
<203:140:C> La première s'adresse à nos industriels et à nos banquiers.
<203:141:C> Après avoir été porté au pinacle, le " modèle asiatique " est aujourd'hui critiqué sans nuance.
<203:142:C> Ces deux réactions sont, naturellement, tout à fait excessives.
<203:143:C> Nous savons qu'il faudra du temps pour que ces pays retrouvent, sur des bases assainies et fortifiées, le chemin de la croissance.
<203:144:C> A condition bien sûr que les réformes nécessaires soient accomplies et que la Chine poursuive, comme elle en a sans aucun doute l'intention, la politique responsable qui lui vaut les éloges justifiés de toute la communauté internationale.
<203:145:C> Quant au Japon, indispensable locomotive de la région, il est parfaitement capable, s'il met en oeuvre les mesures nécessaires, d'assainir son appareil financier, de rendre confiance à son peuple et au monde et de conduire sa rénovation.
<203:146:C> Il faut donc encourager nos groupes à demeurer en Asie et à y utiliser, avec discernement, les opportunités d'investissement qui se multiplient aujourd'hui.
<203:147:C> Nous n'étions pas assez présents.
<203:148:C> Sachons saisir, avec toute la prudence nécessaire, bien sûr, l'occasion d'un renforcement durable de la Maison France dans une zone qui redeviendra demain l'un des principaux pôles de croissance de la planète.
<203:149:C> La deuxième leçon de cette crise concerne le nécessaire et urgent renforcement du système financier mondial autour du FMI.
<203:150:C> Sa mobilisation sans précédent en Asie a permis d'éviter le pire.
<203:151:C> Je tiens à rendre hommage à <nom> dont l'action doit être soutenue par toute la communauté internationale.
<203:152:C> Je saisis cette occasion pour souligner que son intervention aujourd'hui en Russie, avec le plein concours du G7, ne réussira que si les indispensables réformes internes voulues par le <nom> sont résolument mises en oeuvre par le nouveau gouvernement de <nom> .
<203:153:C> Avec la crise russe, le Fonds monétaire a atteint les limites de ses capacités d'intervention.
<203:154:C> L'augmentation des quotes-parts, décidée il y a un an, est indispensable.
<203:155:C> Mais il faut aller plus loin.
<203:156:C> Depuis le sommet du G7 de Lyon, la communauté mondiale a engagé, dans la discrétion, des réformes considérables.
<203:157:C> Pour améliorer la transparence.
<203:158:C> Pour aider les pays émergents à mieux gérer la liberté des mouvements internationaux de capitaux et à consolider leurs systèmes financiers nationaux.
<203:159:C> Pour s'assurer que le secteur privé assume la responsabilité des décisions qu'il prend en matière de prêts.
<203:160:C> Pour accroître enfin le rôle des institutions financières internationales et la coopération entre elles.
<203:161:C> Lors du sommet de Birmingham, j'ai proposé la transformation du comité intérimaire du FMI en véritable organe de décision au niveau ministériel afin de renforcer la légitimité du Fonds monétaire.
<203:162:C> J'ai également suggéré que se tienne en France un sommet des Chefs d'Etat ou de gouvernement des pays membres et suppléants de l'actuel comité intérimaire, pour entériner solennellement toutes les réformes actuellement en préparation, et notamment celle du FMI.
<203:163:C> J'attache une extrême importance à ce dossier.
<203:164:C> L'euro contribuera puissamment à la stabilité du système financier international.
<203:165:C> Mais si nous ne sommes pas capables de conduire rapidement les réformes nécessaires, autour d'un FMI renforcé, nous serons à la merci d'une secousse brutale, dans tel ou tel pays émergent.
<203:166:C> Pour conjurer cette vraie menace sur la croissance mondiale, et sur la prospérité d'une Europe qui est devenue le premier banquier du monde, la France doit, là encore, mobiliser ses talents et rassembler peu à peu la très large coalition internationale sans laquelle la réforme du FMI ne pourra pas être adoptée.
<203:167:C> D'autres grandes causes, vous le savez, appellent une intervention vigoureuse de la France : la lutte contre la drogue et le crime organisé ; la lutte contre les maladies infectieuses et d'abord le SIDA ; la lutte pour la protection de notre environnement sur laquelle je m'exprimerai en novembre à l'occasion du Congrès de l'Union Mondiale pour la Nature ; la défense de la valeur universelle des Droits de l'Homme et l'édification des " droits du XXIe siècle " pour lesquels je plaiderai avec force en décembre, à l'occasion du cinquantième anniversaire de l'adoption à Paris de la Déclaration universelle de <date>.
<203:168:C> L'engagement au service de ces grandes causes constitue une dimension importante de notre politique étrangère.
<203:169:C> Il contribue au rayonnement de la France et à l'attrait de son message.
<203:170:C> Je souhaite que, pour en accroître la portée, soient nommés au Quai d'Orsay -j'ai eu l'occasion d'en parler au Ministre- deux ou trois Ambassadeurs qui seraient spécifiquement chargés de dossiers tels que l'environnement, les Droits de l'Homme, la lutte contre la drogue et le crime organisé.
<203:171:C> Mais le rayonnement de la France tient aussi à la présence et à l'aide effective qu'elle a su maintenir en direction de deux cercles de solidarité qui se recoupent en partie : l'Afrique et la francophonie.
<203:172:C> Selon les dernières statistiques de l'OCDE, la France est redevenue, en chiffres absolus, en valeur absolue, le deuxième donneur d'aide publique au développement, derrière le Japon.
<203:173:C> Cet effort considérable s'accompagne de la recherche d'une efficacité accrue à travers la réforme engagée de nos outils de coopération.
<203:174:C> Je continuerai de me battre pour l'indispensable maintien de l'aide publique.
<203:175:C> Malgré bien des difficultés et des drames, l'Afrique progresse sur le chemin de la démocratie, de la bonne gouvernance et du développement.
<203:176:C> Ce n'est pas le moment de l'abandonner.
<203:177:C> Il faut au contraire l'encourager à poursuivre ses réformes.
<203:178:C> Sa croissance, établie désormais dans plus de 40 pays, pourrait être durablement accélérée si les flux de capitaux internationaux, publics et privés, étaient accrus.
<203:179:C> Le commerce ne doit pas servir d'alibi au recul de l'aide.
<203:180:C> La France doit toujours et partout souligner l'enjeu et l'obligation morale que représente l'intégration des pays les plus pauvres dans l'économie mondiale, et, pour cela, le caractère irremplaçable et incontournable de l'aide publique : la face du XXIème siècle en sera transformée.
<203:181:C> Le sommet Afrique/France qui se tiendra à Paris fin novembre sera pour moi l'occasion de développer les principaux éléments d'une politique africaine poursuivie avec constance depuis mon élection et qui tient en trois mots : fidélité, ouverture et modernisation.
<203:182:C> Mais j'évoquerai aussi avec tous nos partenaires africains les questions de sécurité, qui seront, vous le savez, au coeur de ce prochain sommet.
<203:183:C> Les événements qui continuent de marquer l'Afrique Centrale illustrent de façon dramatique les résultats d'actions fondées sur l'ingérence extérieure et l'emploi de la force pour s'emparer de l'Etat, au mépris de l'intérêt des peuples et des Droits de l'Homme.
<203:184:C> La communauté internationale doit aider cette région à s'engager résolument sur le chemin de la stabilité, de la démocratie et du développement.
<203:185:C> Le problème de la sécurité dans la région des Grands Lacs doit être traité enfin.
<203:186:C> La France a proposé, vous le savez, la réunion d'une Conférence pour la paix.
<203:187:C> Elle apportera tout son concours aux propositions qui iront dans ce sens.
<203:188:C> L'Afrique donc, mais aussi la francophonie.
<203:189:C> Dans un an, le sommet de Moncton permettra à ses 52 membres de mesurer, avec le premier Secrétaire général de notre Mouvement, le chemin parcouru depuis Hanoi.
<203:190:C> Je souhaite que le rôle politique de ce Mouvement s'affirme avec pragmatisme et que la réforme de l'Agence et de son administration soit conduite avec détermination pour que soient mieux identifiés les objectifs communs et mieux utilisés les crédits mis à sa disposition.
<203:191:C> La même démarche s'impose d'ailleurs pour les autres opérateurs.
<203:192:C> La Francophonie se renforce parce qu'elle répond à un vrai besoin : préserver la diversité des langues et des cultures de notre planète face aux risques évidents de l'uniformisation culturelle.
<203:193:C> Sur cette solidarité particulière, la francophonie, nous entendons fonder des actions pour la paix, la démocratie et pour le développement.
<203:194:C> Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, 
<203:195:C> Affirmer l'identité et défendre les intérêts de la France, bâtir une Europe unie, puissante et prospère, édifier un monde multipolaire harmonieux, pacifique et sûr, maîtriser la mondialisation au bénéfice de tous : voilà nos objectifs.
<203:196:C> Le Président de la République, le Premier Ministre et le Gouvernement mobilisent leurs efforts pour les atteindre.
<203:197:C> Et la France est d'autant mieux entendue que son message est cohérent, généreux, ambitieux.
<203:198:C> A vous, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, de transformer, dans tous les domaines, ce message en action et cette action en résultats.
<203:199:C> Je suis sûr que votre réunion annuelle, qui a été fort bien préparée, vous y aidera.
<203:200:C> Je souhaite qu'elle vous permette aussi de mieux cerner les contours de vos missions qui ne cessent de s'enrichir.
<203:201:C> Et je ferai à ce sujet, en terminant, une réflexion.
<203:202:C> C'est une évidence, les relations entre les nations dépassent de plus en plus les relations entre les Etats.
<203:203:C> Ce sont les sociétés tout entières, dans leurs différentes composantes, qui se croisent, se rencontrent, travaillent ensemble.
<203:204:C> Cette explosion d'échanges humains et le poids accru des opinions qui vont, d'ailleurs, de pair avec la mondialisation, ne réduisent pas le rôle des ambassadeurs, bien au contraire.
<203:205:C> Mais ils transforment leur métier, qui est désormais plus riche, plus varié, plus ouvert, plus près des réalités.
<203:206:C> Hier, vous deviez être à l'écoute des Etats, des gouvernements, de tout ce qui est officiel.
<203:207:C> Aujourd'hui, vous devez être aussi à l'écoute des peuples, ce qui est une tâche exigeante, passionnante, indispensable.
<203:208:C> Je sais que vous le faites, car vous êtes curieux des autres et du monde.
<203:209:C> C'est probablement l'une des sources de votre vocation de diplomate.
<203:210:C> Je vous encourage à aller encore plus loin dans cette voie, car il n'est pas de bonne politique étrangère sans bonne compréhension de toutes les forces, de tous les courants qui, ensemble, forment la personnalité d'un peuple, l'identité d'une nation et expliquent bien des évolutions majeures sur la scène internationale.
<203:211:C> C'est en allant sur le terrain, au devant de tous les acteurs de la société civile, que vous percevrez les attentes, les projets, les mouvements d'opinion.
<203:212:C> Et c'est en développant cette connaissance politique, sociologique, psychologique que nous pourrons resserrer la trame des liens d'amitié et de solidarité qui nous unissent au monde et, ce faisant, mieux faire connaître notre propre pays et la politique qu'il conduit.
<203:213:C> Une grande politique étrangère s'appuie sur quelques réalités : l'importance stratégique d'un pays, son histoire, sa culture, son poids et son dynamisme économiques, sa force militaire, son aptitude à avoir une vision claire de l'avenir et des objectifs qu'il veut atteindre.
<203:214:C> Mais aujourd'hui, plus encore qu'hier, il n'y a pas de grande politique étrangère sans volonté et capacité de comprendre les peuples, de prendre en compte leurs aspirations et de faire partager au plus grand nombre ses analyses et ses ambitions.
<203:215:C> Je souhaite que vous considériez cette dimension humaine et moderne de votre mission comme une nécessité essentielle de notre action diplomatique.
<203:216:C> Parce que je connais personnellement la plupart des chefs de poste dont je lis attentivement les télégrammes, parce que je connais les responsables de l'administration centrale, je sais la qualité des hommes et des femmes qui, ensemble, forment cette grande maison qu'est le Quai d'Orsay.
<203:217:C> Je sais pouvoir compter sur tous nos ambassadeurs pour donner le meilleur d'eux-mêmes, notamment lorsque les conditions sont difficiles et ils en ont toujours fait la preuve .
<203:218:C> Aujourd'hui je vous invite à aller plus loin, à vous dépasser dans la plus exigeante des missions : être la France dans le monde.
<204:1:C> Monsieur le Président du Bundestag, <nom> , Monsieur le <nom> , Mesdames, Messieurs les Parlementaires, et permettez-moi de saluer en particulier les Parlementaires français ici présents.
<204:2:C> Merci, Monsieur le Président, pour ce moment fort que ni mes compatriotes ni moi n'oublierons.
<204:3:C> Merci de m'avoir invité à m'exprimer devant la représentation allemande, ici, dans ce palais qui porte la marque des souffrances de votre pays mais qui, aujourd'hui éclatant de lumière, est l'image de l'Allemagne moderne.
<204:4:C> Un demi-siècle durant, plaie béante au coeur de Berlin divisée, abîmée, le Reichstag, jamais reconstruit, demeurait comme le symbole de la douleur et de l'attente de tout un peuple.
<204:5:C> Comme le symbole d'une Europe déchirée.
<204:6:C> Et tout naturellement, quand l'Allemagne s'est retrouvée et, à sa suite, notre continent, alors la démocratie allemande s'est réinstallée ici, renouant les fils de l'Histoire, fermant enfin la tragique parenthèse.
<204:7:C> Vous l'avez dit, je suis de ceux qui ont toujours espéré et toujours attendu le moment où l'Allemagne retrouverait son unité et sa capitale.
<204:8:C> C'est dire mon émotion d'être le premier chef d'État étranger à s'adresser, depuis cette tribune, à l'Allemagne tout entière !
<204:9:C> L'Allemagne, notre voisin, notre adversaire d'hier, notre compagnon d'aujourd'hui !
<204:10:C> L'Allemagne unie !
<204:11:C> L'Allemagne chez elle !
<204:12:C> Aujourd'hui, je pense à toutes celles et à tous ceux qui ont permis que s'accomplisse le rêve de générations d'Allemands.
<204:13:C> A ces hommes de conviction et de vision qui ont aidé leur peuple à croire en son avenir.
<204:14:C> A celles et ceux qui ont donné à la République fédérale, dans la ville des bords du Rhin qui l'avait accueillie, ses institutions et ses valeurs.
<204:15:C> A celles et ceux qui ont relevé le pays de ses ruines, rebâti et donné au monde, au prix de trésors d'intelligence, de travail, de sacrifices, le témoignage d'une extraordinaire réussite.
<204:16:C> A celles et ceux qui ont rendu à l'Allemagne sa place au premier rang des nations dans le monde.
<204:17:C> Mais d'abord je pense aux hommes d'État qui, chez vous comme chez nous, ont engagé l'historique réconciliation de l'Allemagne et de la France.
<204:18:C> Quelle audace et quel courage il leur fallut, au lendemain même de la guerre, pour parler entre eux le langage de la confiance et de la coopération.
<204:19:C> Le prodige est aussi qu'à chaque étape essentielle, nos deux pays aient trouvé les hommes pour consolider le rapprochement et aller toujours plus loin.
<204:20:C> Au départ, il y eut <nom> et le <nom> qui surent répondre au rendez-vous de l'Histoire et ouvrir, je dirais même, forcer ce chemin que nous parcourons ensemble.
<204:21:C> Je pense à <nom> et à <nom> .
<204:22:C> Je pense aussi à <nom> et à Valéry <nom> qui ont fait grandir la solidarité franco-allemande et franchir de nouvelles étapes à l'Europe.
<204:23:C> Enfin, je veux saluer ici <nom> et lui dire que l'oeuvre immense qu'il a accomplie avec <nom> pour renforcer encore la cohésion et l'identité européennes reste gravée dans la mémoire des Français et des Européens.
<204:24:C> Il y a bientôt quarante ans, le général de Gaulle, en visite en République fédérale d'Allemagne, évoquait l'amitié franco-allemande et déclarait : "Notre rapprochement puis notre Union, événements parmi les plus éclatants de toute l'Histoire, c'est afin d'agir ensemble que nous les avons engagés.
<204:25:C> L'union, pour qu'existe sur l'ancien continent un môle dont la puissance, la prospérité, l'autorité égaleront celles des États-Unis.
<204:26:C> L'union, encore, pour, le moment venu, permettre à toute l'Europe d'établir son équilibre, sa paix, son développement.
<204:27:C> L'union, enfin -ajoutait-il- et peut-être surtout, à cause de l'immense tâche de progrès humain qui s'impose au monde et dont la conjonction des valeurs de l'Europe, en premier lieu des nôtres, peut et doit être l'élément majeur".
<204:28:C> Mesdames et Messieurs, quarante ans ont passé.
<204:29:C> Largement réalisée, l'ambition demeure.
<204:30:C> * La prospérité d'abord.
<204:31:C> L'Union européenne est aujourd'hui la première puissance économique et commerciale du monde, c'est un géant de la recherche et de l'innovation.
<204:32:C> La coopération, l'émulation, la synergie franco-allemandes en ont été l'un des plus puissants moteurs.
<204:33:C> Aujourd'hui, à l'heure où se bâtissent des groupes de taille à l'emporter dans la grande compétition mondiale, Allemands et Français se tournent tout naturellement les uns vers les autres.
<204:34:C> Nous avons franchi une étape historique avec l'adoption de l'Euro, projet lui aussi porté dès l'origine par le couple germano-français et qui est une réussite.
<204:35:C> Avec l'Euro, nous avons consacré l'unification du grand marché européen et nous nous sommes dotés d'un formidable accélérateur des échanges.
<204:36:C> Nous ancrons dans l'esprit de nos concitoyens leur appartenance à un même ensemble économique et, au-delà, politique et humain.
<204:37:C> Les Européens ont désormais leur monnaie.
<204:38:C> L'équilibre, la paix, le développement de tout le continent ensuite.
<204:39:C> Le principal témoignage du succès de la construction européenne a été sans doute cette formidable force d'attraction exercée sur ceux des Européens restés si longtemps séparés de nous.
<204:40:C> La brillante réussite de l'Europe a rendu chaque jour plus absurdes et plus insupportables le maintien, à ses portes, de régimes totalitaires et la division de notre continent, et d'abord de l'Allemagne.
<204:41:C> L'Europe tout entière se souvient de ces heures magiques où, bravant le Mur de la honte, Berlinois de l'est et de l'ouest se sont rejoints, lançant aux peuples opprimés le signal de la liberté.
<204:42:C> L'Europe enfin, militant et acteur du progrès dans le monde.
<204:43:C> Ce qui a réuni l'Allemagne et la France et leurs partenaires, c'est bien sûr l'aspiration profonde de leurs peuples à la paix.
<204:44:C> Mais c'est aussi, et peut-être d'abord, une certaine idée de l'homme, qui a donné au projet européen son horizon de liberté, de dignité, de tolérance, de démocratie.
<204:45:C> Voilà pourquoi l'appartenance à l'Union vaut adhésion sans réserve aux idéaux et aux valeurs qui la fondent.
<204:46:C> Au-delà de ses frontières, l'Union européenne fait entendre sa voix.
<204:47:C> Elle plaide pour une organisation internationale des échanges plus équilibrée, attentive au mieux-être des individus et respectueuse de la diversité culturelle du monde.
<204:48:C> Elle plaide pour une véritable solidarité entre pays riches et pauvres et montre l'exemple par une politique active d'aide au développement.
<204:49:C> Elle plaide, et elle agit, en faveur de la paix et pour que cesse la barbarie.
<204:50:C> Je pense bien sûr à notre engagement conjoint en Bosnie et au Kosovo, qui dit bien la signification profonde, pour vous comme pour nous, de notre projet européen.
<204:51:C> Cette exigence éthique qui nous rassemble et qui justifie à nos yeux que l'Europe, dans le respect de ses alliances, se donne désormais les moyens de poursuivre sa propre politique étrangère et de sécurité.
<204:52:C> Ici, au Bundestag, je veux saluer la décision historique des Allemands qui, pour la première fois depuis plus d'un demi-siècle, ont accepté l'envoi de soldats sur un théâtre d'opérations extérieur.
<204:53:C> Ils l'ont fait au nom du respect de la dignité de chaque homme.
<204:54:C> L'engagement de l'Allemagne, son rang de grande puissance mondiale, son influence internationale, la France souhaite les voir reconnus par un siège de membre permanent du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations Unies !
<204:55:C> Mesdames, Messieurs, dans trois jours, la France prendra la Présidence de l'Union européenne.
<204:56:C> Elle aura la responsabilité de faire aboutir des décisions qui engagent l'avenir.
<204:57:C> Je pense bien sûr à la première d'entre elles : la réforme, absolument vitale, de nos institutions communes que nous mènerons avec, je le sais, le soutien de nos partenaires allemands.
<204:58:C> Elle devra faire progresser d'importants chantiers.
<204:59:C> Celui de la défense européenne.
<204:60:C> Nous espérons lui faire franchir de nouvelles étapes, à la mesure des progrès considérables accomplis en l'espace de quelques mois, notamment sous présidence allemande.
<204:61:C> L'Europe, nous la voulons aussi plus proche des citoyens.
<204:62:C> Notre Union, chacun doit pouvoir en mesurer les bienfaits dans sa vie de tous les jours.
<204:63:C> Alors qu'aujourd'hui, beaucoup d'Européens, c'est vrai, la jugent un peu abstraite, trop éloignée de leurs vraies préoccupations que sont : la croissance, l'emploi et la formation, la justice et la sécurité, la lutte contre le trafic de drogue et contre les filières d'immigration clandestine, l'environnement et la santé, d'autres encore.
<204:64:C> Dans tous ces domaines, le prochain semestre doit nous permettre d'avancer.
<204:65:C> Mais, au-delà de ces échéances immédiates, la responsabilité qui nous incombe, à nous, membres fondateurs, est de poser sans cesse la question du sens et de l'avenir de l'Europe.
<204:66:C> De ne jamais laisser s'affaiblir notre volonté.
<204:67:C> Je salue l'esprit profondément européen qui a présidé ici, tout récemment, à la relance d'un débat dont les enjeux sont, au sens propre du mot, existentiels.
<204:68:C> Un débat qui engage nos nations et nos peuples, leur histoire et leur identité, et qui touche à l'organisation même de nos sociétés, à la volonté et à la capacité des Européens d'aller plus loin dans l'Union.
<204:69:C> Ce n'est pas rien !
<204:70:C> Il est des moments où il faut savoir prendre des risques.
<204:71:C> Sortir des sentiers battus.
<204:72:C> La poursuite de la grande aventure communautaire est à ce prix !
<204:73:C> Et, je voudrais, ici, à Berlin, éclairer le chemin.
<204:74:C> Vous faire part de mes convictions.
<204:75:C> Ouvrir avec vous des perspectives.
<204:76:C> Ma première conviction est que l'élargissement de l'Union européenne est une grande ambition légitime et nécessaire.
<204:77:C> Il est en marche.
<204:78:C> Ce sera difficile, pour les pays candidats comme pour les États membres.
<204:79:C> Mais, demain, nous serons trente et plus représentés à Bruxelles, à Strasbourg, à Luxembourg.
<204:80:C> C'est un accomplissement !
<204:81:C> Pour la paix et la démocratie, enracinées sur notre continent et qui donnent tout son sens à notre aventure commune.
<204:82:C> Pour les pays candidats, soutenus dans leur combat pour la liberté par l'espoir de nous rejoindre.
<204:83:C> Pour l'Union elle-même qui en sera plus forte, politiquement et économiquement.
<204:84:C> Mais, pour autant, l'exigence est claire.
<204:85:C> L'élargissement ne sera pas une fuite en avant.
<204:86:C> Nous ne laisserons pas se défaire le projet européen auquel vous et nous, avec nos partenaires, avons, depuis près d'un demi-siècle, consacré tant de volonté et tant d'énergie.
<204:87:C> Et qui, en retour, nous a tant apporté, non seulement la paix, mais aussi le succès économique, et donc le progrès social.
<204:88:C> Qui s'est avéré, pour nous tous, un formidable multiplicateur de puissance.
<204:89:C> Notre Union ne sera plus tout à fait la même demain.
<204:90:C> Mais elle ne connaîtra ni dilution, ni retour en arrière.
<204:91:C> Notre responsabilité est d'y veiller.
<204:92:C> Une autre de mes convictions est que le rythme de la construction européenne ne se décrète pas.
<204:93:C> Il résulte, pour une large part, des progrès, parmi nos peuples, du sentiment d'identité et d'appartenance européennes, de leur "vouloir vivre ensemble" dans une communauté solidaire.
<204:94:C> Et j'ai confiance car ce sentiment est de plus en plus fort, surtout parmi les jeunes.
<204:95:C> Enfin, je crois nécessaire d'éclairer le débat sur la nature de l'Union.
<204:96:C> C'est déformer la vérité de dire qu'il y a d'un côté ceux qui défendent la souveraineté nationale et, de l'autre, ceux qui la bradent.
<204:97:C> Ni vous ni nous n'envisageons la création d'un super État européen qui se substituerait à nos États nations et marquerait la fin de leur existence comme acteurs de la vie internationale.
<204:98:C> Nos nations sont la source de nos identités et de notre enracinement.
<204:99:C> La diversité de leurs traditions politiques, culturelles et linguistiques est une des forces de notre Union.
<204:100:C> Pour les peuples qui viennent, les nations resteront les premières références.
<204:101:C> Envisager leur extinction serait aussi absurde que de nier qu'elles ont déjà choisi d'exercer en commun une partie de leur souveraineté et qu'elles continueront de le faire, car tel est leur intérêt.
<204:102:C> Oui, la Banque centrale européenne, la Cour de Justice de Luxembourg ou le vote à la majorité qualifiée sont des éléments d'une souveraineté commune.
<204:103:C> C'est ainsi, en acceptant ces souverainetés communes, que nous acquerrons une puissance nouvelle et un rayonnement accru.
<204:104:C> Alors, de grâce, renonçons aux anathèmes et aux simplifications, et convenons enfin que les institutions de l'Union sont et resteront originales et spécifiques !
<204:105:C> Mais reconnaissons aussi qu'elles sont perfectibles et que le grand élargissement à venir doit être l'occasion d'approfondir la réflexion institutionnelle, au-delà de la Conférence intergouvernementale.
<204:106:C> Dans cette perspective, je souhaite que nous puissions nous entendre sur quelques principes.
<204:107:C> D'abord, rendre l'Union européenne plus démocratique.
<204:108:C> La construction communautaire a trop été l'affaire des seuls dirigeants et des élites.
<204:109:C> Il est temps que nos peuples redeviennent les souverains de l'Europe.
<204:110:C> Il faut que la démocratie en Europe vive mieux, notamment à travers le Parlement européen et les parlements nationaux.
<204:111:C> Ensuite, clarifier, mais sans la figer, la répartition des compétences entre les différents niveaux du système européen.
<204:112:C> Dire qui fait quoi en Europe avec le souci que les réponses soient apportées au meilleur niveau, au plus près des problèmes.
<204:113:C> Bref, mettre enfin en application le principe de subsidiarité.
<204:114:C> Nous devons aussi veiller à ce que, dans l'Europe élargie, la capacité d'impulsion demeure.
<204:115:C> Sans cesse, il faut pouvoir ouvrir de nouvelles voies.
<204:116:C> Pour cela, et comme nous l'avons fait dans le passé, il faut que les pays qui veulent aller plus loin dans l'intégration, sur une base volontaire et sur des projets précis, puissent le faire sans être retardés par ceux qui, et c'est leur droit, ne souhaitent pas avancer aussi vite.
<204:117:C> Enfin, l'Europe-puissance que nous appelons de nos voeux, cette Europe forte sur la scène internationale, doit disposer d'institutions fortes et d'un mécanisme de décision efficace et légitime, c'est-à-dire faisant toute sa place au vote majoritaire et reflétant le poids relatif des États membres.
<204:118:C> Voilà, Mesdames et Messieurs, les grandes orientations selon lesquelles, je crois, doit s'engager le processus de refondation institutionnelle de l'Union.
<204:119:C> Le visage de l'Europe future reste encore à dessiner.
<204:120:C> Il dépendra du débat et de la négociation.
<204:121:C> Et bien sûr et surtout de la volonté de nos peuples.
<204:122:C> Mais nous pouvons d'ores et déjà tracer le chemin.
<204:123:C> La première étape, incontournable, est la réussite, sous présidence française, de la Conférence intergouvernementale.
<204:124:C> Ne sous-estimons pas l'importance de cette conférence.
<204:125:C> Les quatre points essentiels de son ordre du jour, y compris le développement des procédures de coopération renforcée, permettront d'adapter les mécanismes de décision de l'Union à sa composition future.
<204:126:C> La réussite de la CIG est un préalable indispensable à tout progrès.
<204:127:C> Aussi, ni vous ni nous ne pourrions nous satisfaire d'un accord a minima, je dirais d'un accord au rabais, qui conduirait l'Union à la paralysie pour les années à venir !
<204:128:C> Après la Conférence intergouvernementale, à la fin de l'année, s'ouvrira une période que je qualifierai de "grande transition" au terme de laquelle il faudra que l'Union soit stabilisée dans ses frontières et dans ses institutions.
<204:129:C> Nous devrons, pendant cette période, mener de front trois grands chantiers.
<204:130:M> Dans le domaine qui était le mien et dont je ne me suis pas éloigné - que ceux qui obéissent à un choix politique différent de celui que j'ai moi-même mené pendant de longues années me le pardonnent - de grandes discussions avaient lieu naguère pour savoir ce qu'était le socialisme contemporain.
<204:131:M> Et je me souviens que parmi un certain nombre de chefs de gouvernement ou de formations politiques d'il y a vingt-cinq ans, chacun avait répondu, un peu comme on répond au questionnaire de Proust.
<204:132:M> Comment résumer en un mot un idéal de vie, un idéal politique, un idéal social ? C'est bien difficile, c'est très hasardeux.
<204:133:M> Mais, je me souviens que parmi les mille et une réponses, il y avait celle de Wilson, qui à l'époque était chef de gouvernement de Grande-Bretagne.
<204:134:M> Il avait répondu : "c'est la science".
<204:135:M> Et moi, j'avais répondu de mon côté : "c'est la ville".
<204:136:M> Pourquoi ? parce que c'est avec la construction de la ville, son mode de vie, sa répartition, la façon dont on y développera les échanges, simplement la conversation, la connaissance des autres que l'on pourra sortir de cette formidable solitude de la foule et de la ville, de cette absence de dialogue.
<204:137:M> Même d'une étape à l'autre, souvent on ne se connait pas, pas plus que d'un logement ou d'un bâtiment à l'autre, car la ville n'a pas été conçue comme cela, à partir de l'immense progression de la société industrielle.
<204:138:M> On a peut-être plus souvent pensé au profit qu'au confort, qu'au bonheur des femmes et des hommes, des familles, des enfants.
<204:139:M> Bref, on est entré dans l'inconnu et sans trop s'occuper de savoir ce qui se passerait.
<204:140:M> Eh bien, il faut savoir.
<204:141:M> Ce préambule a pour objet de vous montrer que si je suis venu à Chenôve, ce n'est pas tout-à-fait par hasard, c'est parce que vous m'invitiez à prendre part à une démarche qui me paraît essentielle.
<204:142:M> J'en sais quand même beaucoup moins que les éminentes personnalités qui se sont exprimées à ce sujet.
<204:143:M> J'en sais beaucoup moins que celles et ceux d'entre vous qui consacrent le principal de leurs activités à ce type de problème.
<204:144:M> Mais enfin, disons que j'en sais assez pour parler de ce que je connais.
<204:145:M> Et tout naturellement, si l'on doit prononcer un exposé ou un discours, il faut chercher les vieilles recettes des rédactions françaises, trouver les trois points indispensables pour, après un préambule et avant une conclusion, donner quelque chose d'à peu près présentable.
<204:146:M> Même si ces anciennes définitions fort sages sont aujourd'hui bien oubliées.
<204:147:M> Je pourrais dire que le premier point à traiter c'est le logement.
<204:148:M> On va aller du particulier au général : le deuxième point, on dira le quartier ; le troisième point, on dira la ville.
<204:149:M> Comme il faudra une conclusion on pourra élargir encore le sujet en parlant de l'Europe, l'Europe n'étant au demeurant qu'une escale pour arriver au port, et le port vous l'avez appelé, avec un certain sens poétique et peut-être sans apprécier l'ampleur de votre tâche, le bonheur.
<204:150:M> Bien entendu ce sera quand même bref.
<204:151:M> On ne va pas philosopher sur chacun de ces points au risque d'y passer le temps dont nous disposons, et puis je ne suis pas venu pour cela.
<204:152:M> Simplement je souhaite apporter un point d'orgue à des travaux dont le mérite revient essentiellement à ceux qui ont préparé et à ceux qui ont accompli, c'est à dire vous.
<204:153:M> Moi et quelques autres sommes là comme des invités, mais tout de même je l'espère, des invités d'élection.
<204:154:C> Celui, naturellement, de l'élargissement.
<204:155:C> Quelques années ne seront pas de trop pour conclure les négociations d'adhésion et assurer l'intégration réussie des nouveaux États membres.
<204:156:C> C'est aussi de l'approfondissement des politiques, à l'initiative de ces pays que j'évoquais tout à l'heure et qui souhaitent aller plus loin ou plus vite.
<204:157:C> Rassemblés avec l'Allemagne et la France, ils pourraient se constituer en un "groupe pionnier".
<204:158:C> Ce groupe ouvrirait la voie en s'appuyant sur la nouvelle procédure de coopération renforcée définie par la CIG et en nouant, si nécessaire, des coopérations hors traité, mais sans jamais remettre en cause la cohérence et l'acquis de l'Union.
<204:159:C> C'est de cette façon, naturellement, que se dégagera la composition du "groupe pionnier".
<204:160:C> Non pas sur une base arbitraire, mais par la volonté des pays qui décideront de participer à l'ensemble des coopérations renforcées.
<204:161:C> Je souhaite ainsi que, dès l'an prochain, le "groupe pionnier" puisse s'atteler, notamment, à une meilleure coordination des politiques économiques, à un renforcement de la politique de défense et de sécurité et à une plus grande efficacité dans la lutte contre la criminalité.
<204:162:C> Faut-il que ces États concluent entre eux un nouveau traité et se dotent d'institutions sophistiquées ?
<204:163:C> Je ne le crois pas.
<204:164:C> Soyons conscients que ce serait ajouter un niveau supplémentaire à une Europe qui en compte déjà beaucoup !
<204:165:C> Et évitons de figer des divisions de l'Europe alors que notre seul objectif est de préserver une capacité d'impulsion.
<204:166:C> Il faudrait plutôt envisager un mécanisme de coordination souple, un secrétariat chargé de veiller à la cohérence des positions et des politiques des membres de ce groupe pionnier, qui devrait rester naturellement ouvert à tous ceux qui souhaitent le rejoindre.
<204:167:C> Ainsi l'Europe, dans cette période de transition, continuera-t-elle d'avancer pendant que sera menée la préparation de la refondation institutionnelle.
<204:168:C> En effet, et c'est notre troisième chantier, je propose que, dès après le sommet de Nice, nous lancions un processus qui nous permette, au-delà de la CIG, de répondre aux autres questions institutionnelles qui se posent à l'Europe.
<204:169:C> D'abord, réorganiser les traités afin d'en rendre la présentation plus cohérente et plus compréhensible pour les citoyens.
<204:170:C> Ensuite, définir de façon claire la répartition des compétences, vous l'avez souligné, Monsieur le Président et vous avez raison, des compétences entre les différents niveaux de l'Europe.
<204:171:C> Nous pourrions également réfléchir, dans le cadre de ce processus, aux frontières géographiques ultimes de l'Union ; préciser la nature de la Charte des droits fondamentaux que, je l'espère, nous aurons adoptée à Nice ; et enfin préparer les ajustements institutionnels nécessaires, tant du côté de l'exécutif que de celui du Parlement, pour renforcer l'efficacité et le contrôle démocratique de notre Union.
<204:172:C> Cette réflexion préparatoire devra être conduite de façon ouverte, en associant les gouvernements et les citoyens, à travers leurs représentants au Parlement européen et dans les Parlements nationaux.
<204:173:C> Les pays candidats devront naturellement y prendre part.
<204:174:C> Plusieurs formules sont envisageables, du Comité des sages à un modèle inspiré par la Convention qui rédige notre Charte des droits fondamentaux.
<204:175:C> Et à l'issue de ces travaux qui prendront sans doute quelque temps, les gouvernements puis les peuples seraient appelés à se prononcer sur un texte que nous pourrons alors consacrer comme la première " Constitution européenne ".
<204:176:C> * Mais pour que la construction européenne avance, c'est d'abord l'amitié franco-allemande que nous devons approfondir sans cesse.
<204:177:C> Nos coopérations si nombreuses, si familières, l'étroite concertation politique à tous les niveaux de nos institutions, le riche dialogue de nos cultures, les échanges entre jeunes à la faveur de nos milliers de jumelages comme de nos apprentissages linguistiques, ont tissé un lien unique, irréversible, irremplaçable.
<204:178:C> Voici plus d'un demi-siècle que nous travaillons la main dans la main.
<204:179:C> Entre nous, la réconciliation est acquise.
<204:180:C> Elle est une évidence.
<204:181:C> Une réalité de la vie quotidienne si normalement inscrite dans notre paysage que nous n'en percevons plus la dimension propre.
<204:182:C> Et la nouvelle génération aux commandes la reçoit en héritage après l'avoir apprise dans les livres, sans ressentir la même charge émotionnelle que jadis.
<204:183:C> Eh bien, retrouvons le souffle, l'élan fondateur !
<204:184:C> L'ardente nécessité de notre dialogue !
<204:185:C> Donnons-nous les lieux pour se connaître et entreprendre ensemble !
<204:186:C> Et c'est ce que j'observais depuis hier, dans les rues de Berlin, en voyant si nombreux les Allemands qui, avec le sourire, faisaient dans notre direction, un geste spontané d'amitié, celui du coeur, que l'on ne retrouve pas souvent dans les voyages officiels et qui m'a beaucoup touché.
<204:187:C> Que de traits communs, que de raisons de se porter plus d'attention !
<204:188:C> Si nous avons chacun nos traditions, notre histoire, nos qualités propres, qui expliquent sans doute les formes d'organisation que nous nous sommes choisies.
<204:189:C> Si l'Allemagne est à l'aise dans son fédéralisme qui permet une participation active et vivante des citoyens à tous les niveaux de la vie politique.
<204:190:C> Et si la France a su conserver, en la modernisant, une tradition unitaire qui contribue à la cohésion de sa communauté nationale, les défis que nous devons relever aujourd'hui sont les mêmes.
<204:191:C> Ils s'appellent croissance économique et compétitivité, mutations de notre système éducatif, défense de l'emploi, adaptation de nos régimes sociaux à l'évolution démographique, modernisation et maîtrise des systèmes de santé, de sécurité, d'environnement, d'immigration.
<204:192:C> Il suffirait de parcourir l'ordre du jour de vos assemblées et des nôtres, de suivre parallèlement les débats qui passionnent aujourd'hui nos deux pays, pour mesurer l'intime parenté de nos problèmes et des attentes de nos peuples.
<204:193:C> Il nous manque encore, me semble-t-il, ce lieu privilégié où les responsables politiques, économiques, syndicaux, associatifs, représentants des médias, personnalités du monde culturel pourraient facilement se retrouver.
<204:194:C> Où l'Allemagne et la France en mouvement, avec leurs débats, leurs interrogations, leurs aspirations, se rencontreraient dans toutes leurs composantes.
<204:195:C> Et je propose qu'une conférence germano-française les réunisse chaque année.
<204:196:C> Ce serait le grand rendez-vous de nos deux pays où Allemands et Français embrasseraient l'avenir ensemble.
<204:197:C> Le monde de l'économie a connu, ces derniers mois, des progrès spectaculaires.
<204:198:C> Nos grandes entreprises ont noué de nouvelles et puissantes solidarités dans les domaines clés de l'aéronautique, de la chimie, de l'énergie, de l'assurance, des services.
<204:199:C> Hier soir, le <nom> et moi-même nous avons rencontré leurs dirigeants.
<204:200:C> Je crois que notre priorité doit être d'encourager davantage encore cette forte dynamique d'intégration entre nos potentiels économiques et faire du tandem franco-allemand le moteur d'un puissant pôle industriel européen.
<204:201:C> Et j'appelle nos milieux économiques, avec naturellement l'appui de nos deux gouvernements, à créer une fondation où dirigeants et cadres, Allemands et Français, pourraient se rencontrer et mieux connaître -c'est peut-être ce qui nous manque le plus- la culture d'entreprise en vigueur chez l'autre.
<204:202:C> Cet esprit de partenariat, nous devons le développer aussi dans les disciplines de l'esprit.
<204:203:C> Je salue la qualité comme l'importance du dialogue entre nos penseurs, nos artistes.
<204:204:C> Mais j'ai la conviction que nous pouvons lui faire gagner en intensité, en solidarité aussi à l'heure où nous devons mener ensemble la grande bataille pour la diversité culturelle dans le monde.
<204:205:C> A votre initiative, Monsieur le Chancelier, nous avons désormais notre académie franco-allemande du cinéma, dont la première session s'est tenue hier, en notre présence.
<204:206:C> Dans le même esprit, nous avons engagé une réflexion commune sur l'avenir du livre et sur l'évolution des médias.
<204:207:C> Rendons à nos artistes, à nos écrivains, le goût et les moyens de composer et de créer chez l'autre, renouant ainsi avec la prestigieuse tradition européenne du voyage et de l'immersion.
<204:208:C> Et je propose la création à Berlin, à l'image de ce qui existe à Rome ou à Madrid, d'un lieu où nos créateurs, qui souhaitent chercher l'inspiration dans cette ville en plein renouveau, soient accueillis et trouvent les conditions propices à leur réflexion.
<204:209:C> Nous devons cultiver cet esprit de dialogue entre nos peuples en favorisant l'apprentissage de nos langues respectives.
<204:210:C> Je voudrais, en saluant les membres du Bundesrat ici présents, féliciter tout particulièrement les autorités des Länder qui se sont engagées avec détermination dans cette voie et ont pris des décisions exemplaires.
<204:211:C> Pour notre part, nous veillerons à ce que la langue allemande garde son statut d'excellence et son rang parmi les toutes premières langues vivantes étrangères enseignées.
<204:212:C> Enfin je propose qu'ensemble, en cette année symbolique, nous accomplissions un geste fort en direction de notre jeunesse, en invitant <date> de nos collégiens et lycéens à conclure leur première année d'apprentissage linguistique par un séjour de découverte du pays, des traditions, de la culture du peuple dont ils ont choisi la langue.
<204:213:C> Monsieur le Président du Bundestag, <nom> , Monsieur le <nom> , Mesdames, Messieurs les Parlementaires,
<204:214:C> Ce que l'Allemagne et la France ont vécu et subi dans l'Histoire ne ressemble à rien d'autre.
<204:215:C> Mieux qu'aucune nation, elles saisissent le sens profond de la paix et du projet européen.
<204:216:C> Elles seules, en forçant le cours des choses, pouvaient, en Europe, lancer le signal du rassemblement.
<204:217:C> Ensemble, au rythme de leurs retrouvailles et de la volonté de leurs peuples, elles ont fait progresser l'idée européenne.
<204:218:C> Elles seules peuvent accomplir les gestes qui porteront l'Europe plus loin, dans ses ambitions, dans ses frontières comme dans les coeurs.
<204:219:C> Qui feront de l'Union ce grand espace de paix, de droits et de libertés, ce foyer de l'esprit digne de son héritage, cette terre que nos citoyens aimeront habiter, cultiver, faire rayonner ensemble.
<204:220:C> Et vive l'Union européenne.
<205:1:C> Laissez-moi, Monsieur le Premier ministre, vous dire combien votre accueil et vos paroles m'ont touché.
<205:2:C> J'y vois la marque de l'estime et de l'amitié qui nous lient.
<205:3:C> Monsieur le Premier ministre, et je vais être un peu moins protocolaire, mon cher Ryu, nous avons appris à bien nous connaître et je crois à nous apprécier.
<205:4:C> Ces superbes oeuvres que vous avez exposé me font un très grand plaisir, et je vous demande de bien vouloir exprimer aux autorités culturelles du Japon mes très sincères remerciements pour avoir sorti du musée des oeuvres de cette qualité exceptionnelle et d'ailleurs souvent publiées.
<205:5:C> Lorsque nous nous sommes rencontrés pour la première fois, c'était quelques semaines seulement après mon élection, nous avions passé à Halifax la réunion du G7 et j'avais également souhaité vous présenter, c'est vrai quelques oeuvres que le directeur général du musée Guimet avait bien voulu nous prêter.
<205:6:C> Nous n'avons jamais cessé de développer une relation amicale, une relation confiante, une relation constructive, pour réfléchir ensemble aux problèmes de notre temps, au dialogue entre nos deux pays.
<205:7:C> A ce que nous Japonais et Français pouvons nous apporter, à ce qu'ensemble nous pouvons apporter au rapprochement nécessaire entre l'Asie et l'Europe, à ce qu'il nous est possible d'accomplir pour le développement et pour la paix dans le Monde.
<205:8:C> Hier, à l'université Keio, devant la jeunesse japonaise - vos " cadets ", Monsieur le Premier ministre -, j'ai tenu à évoquer l'ancienneté, la richesse et l'avenir de nos échanges.
<205:9:C> J'ai rappelé l'admiration réciproque que se portent nos deux peuples, et qui va grandissante à mesure que s'intensifient notre dialogue et notre connaissance réciproque.
<205:10:C> Je me réjouis que l'Année du Japon en France, puis l'Année de la France au Japon soient l'occasion de mieux se comprendre et de mieux s'apprécier.
<205:11:C> J'ai rappelé l'importance et les promesses de notre partenariat, notamment dans les domaines scientifique et technologique.
<205:12:C> J'ai dit aussi la nécessité d'aller plus loin, d'approfondir encore notre coopération, de l'élargir à nos responsabilités mondiales.
<205:13:C> C'est notre intérêt et c'est notre devoir.
<205:14:C> Il nous faut d'abord être plus ambitieux entre nous.
<205:15:C> Nos deux pays, à la pointe de la recherche et de l'innovation et qui disposent des hommes, des compétences, des instruments de la croissance, ont vocation à s'associer, à mettre ensemble leurs potentiels.
<205:16:C> Nous devons nous ouvrir l'un à l'autre, dans un esprit de vraie réciprocité.
<205:17:C> Nous devons développer notre commerce et nos investissements.
<205:18:C> J'appelle, une fois de plus, les entreprises françaises à plus d'audace et d'esprit de conquête.
<205:19:C> L'équilibre du monde de demain commande que l'Asie et l'Europe nouent une relation à la mesure de leur puissance.
<205:20:C> La France, au coeur de l'Union européenne, et le Japon, pionnier de la croissance en Asie, doivent animer ce rapprochement.
<205:21:C> Notre dialogue, Monsieur le Premier ministre, sera l'un des moteurs de cette grande ambition euro-asiatique lancée à l'occasion du Sommet historique de Bangkok.
<205:22:C> Vous aussi, vous partagez cette vision.
<205:23:C> Elle a guidé nos entretiens et inspiré nos décisions.
<205:24:C> Ces " vingt actions pour l'an <date> ", que nous avons adoptées hier, donnent et donneront une dimension nouvelle à nos relations.
<205:25:M> Pour la capsule congé pour le Pineau il y a eu des retards c'est vrai.
<205:26:M> Vous savez quelle était la principale cause du retard ? Je vais peut-être vous l'apprendre : on n'a pas trouvé de fabricant de capsules parce que c'est un tout petit marché ! Cela dit, c'est fait ; les professionnels et l'administration devaient répartir les capsules congés lors d'une réunion ici à Cognac le 25 janvier c'est-à-dire hier.
<205:27:M> Est-ce qu'elle s'est tenue la réunion ? J'espère que oui.
<205:28:M> Si cela n'est pas fait alors je leur rappellerai vos recommandations et je dirais que décidément c'est toujours pareil, il faut remuer des mondes pour faire bouger quelques grains de poussière.
<205:29:M> Pour les prix du cognac à la consommation vous savez que les négociants demandent la liberté des prix sur les marchés intérieurs afin d'éviter les détournements de trafic vers l'exportation.
<205:30:M> Moi, je suis très partisan de cette mesure.
<205:31:M> Vous savez que la politique du gouvernement est de libérer les prix en relation avec la baisse de l'inflation.
<205:32:M> Il appartiendra aux ministres compétents d'en décider mais moi personnellement je suis très partisan de la liberté des prix.
<205:33:M> Alors on va mesurer avec l'allure que l'on a prise, si c'est possible mais je dois vous dire que j'ai demandé déjà sans attendre ce matin que priorité soit faite pour les logiciels de l'informatique où la France a une très grande avance.
<205:34:M> Vous m'avez demandé cette liberté des prix pour le cognac, ce n'est pas encore fait.
<205:35:M> Ce ne sera peut-être pas fait maintenant je n'en sais rien mais la question est aujourd'hui à l'examen.
<205:36:M> Alors le sort du bureau national c'est le 30 janvier que la Cour de justice européenne se prononce sur la légalité des accords interprofessionnels passés dans le cadre du bureau national interprofessionnel du cognac.
<205:37:M> Cette Cour européenne naturellement elle décide en conscience.
<205:38:M> Je sais qu'il y a eu un reproche fait par les professionnels disant : "mais le gouvernement aurait dû envoyer lui-même ses avocats représentant le gouvernement à côté de celui du BNCI".
<205:39:M> Nous avons fait une analyse complètement différente.
<205:40:M> Nous avons pensé que si le gouvernement y allait, en raison des moeurs, des habitudes et des points de vue "libéraux" majoritaires en Europe l'arrivée d'un avocat du gouvernement aurait fait le plus mauvais effet car la règle à l'intérieur du Marché commun c'est la libre circulation et l'égalité des législations.
<205:41:M> Plus il y a d'Etat, plus l'Europe se rétracte, moins il y en a plus elle se rassure, enfin dans sa majorité.
<205:42:M> D'ailleurs moi cela ne me choque pas : je veux qu'il y ait beaucoup d'Etat là où il est nécessaire et je ne veux pas qu'il y en ait là où il se mêle de tout quand c'est pas nécessaire.
<205:43:M> Ce que l'on appelle une certaine mixité.
<205:44:M> On peut être un peu Charentais et regarder le terrain comme il se propose sans vouloir tout régler.
<205:45:M> Cela ce n'est pas un défaut charentais.
<205:46:M> Je dis çà à ceux d'entre vous qui auraient une connaissance particulière des problèmes du cognac.
<205:47:M> Le BNIC s'est très bien défendu.
<205:48:M> Bien entendu le jugement je l'ignore.
<205:49:M> Enfin, après le jugement de la Cour européenne on pourra entreprendre la réforme du bureau national, j'en avais parlé à Cognac on verra bien.
<205:50:C> Elles traduisent notre volonté d'aborder côte à côte le XXIe siècle.
<205:51:C> De multiplier nos échanges de vues.
<205:52:C> D'unir nos efforts au sein des grands forums internationaux auxquels nous appartenons.
<205:53:C> Il faut d'abord assurer la sécurité.
<205:54:C> Depuis la fin de la guerre froide, un monde nouveau se dessine, plus ouvert mais lourd aussi de menaces.
<205:55:C> Les temps d'incertitude sont aussi des temps de responsabilité.
<205:56:C> Parce que le Japon et la France incarnent et défendent, chacun à sa manière, une haute idée de l'homme, de sa dignité, de sa place dans la société, et de la paix entre les nations.
<205:57:C> Parce qu'ils sont, l'un et l'autre, foyer de civilisation ancienne, brillante et généreuse.
<205:58:C> Parce qu'ils souhaitent peser de tout leur poids sur la scène internationale, nos deux pays, influents et écoutés, doivent contribuer ensemble à l'élaboration d'un ordre mondial plus juste, plus stable et plus humain.
<205:59:C> Ils doivent explorer, chacun dans son environnement, les voies nouvelles de la sécurité, de la coopération et du rapprochement entre nations voisines.
<205:60:C> Et, pour cela, dépasser les querelles et les drames de l'Histoire.
<205:61:C> Ils doivent assumer conjointement leurs responsabilités pour la paix.
<205:62:C> La France souhaite que le Japon accède rapidement, comme membre permanent, au Conseil de sécurité des Nations Unies.
<205:63:C> Ensemble, le Japon et la France doivent aider au développement.
<205:64:C> Premier et deuxième bailleurs d'aide publique dans le monde, nos deux pays ont milité, ensemble lors du Sommet du G7 de Lyon, en faveur des pays les plus pauvres.
<205:65:C> Nous avons aujourd'hui décidé de renouveler publiquement notre appel.
<205:66:C> Ensemble, nous devons travailler à instaurer un ordre commercial équitable et sûr, à fixer des règles multilatérales claires et reconnues par tous, à utiliser pleinement les mécanismes de règlement des différends de l'Organisation mondiale du commerce.
<205:67:C> Nous devons aussi renforcer notre coopération en faveur de la stabilité et de la sécurité du système financier international.
<205:68:C> Enfin, nos sociétés, si différentes, sont, à l'heure de la mondialisation, confrontées aux mêmes maux : le terrorisme, le crime organisé, le trafic de drogue, les grandes endémies.
<205:69:C> Elles sont exposées aux mêmes dangers, celui notamment de l'uniformisation culturelle.
<205:70:C> Elles sont également touchées par les atteintes à l'environnement.
<205:71:C> C'est donc ensemble que nos gouvernements doivent traiter ces problèmes de notre temps.
<205:72:C> Je sais combien vous-même, mon cher Ryu, êtes sensible à ces questions.
<205:73:C> Je garde en mémoire votre participation marquante au dernier Sommet de Lyon, et tout particulièrement votre initiative remarquable, à laquelle j'ai tout de suite adhéré, sur le bien-être mondial et le problème du vieillissement.
<205:74:C> Les Français m'ont confié la mission de conduire la France jusqu'en <date>.
<205:75:C> Pendant toutes ces années, soyez assuré que je travaillerai au renforcement continu des relations entre mon pays et le vôtre, ce Japon que j'aime et que j'admire.
<205:76:C> C'est fort de cette volonté de construire, avec vous, l'avenir, un avenir qui nous soit commun, et confiant dans nos succès conjoints, que je vais maintenant, Mesdames et Messieurs, lever mon verre.
<205:77:C> Je le lève à la santé de Leurs <nom> .
<205:78:C> Je le lève à votre santé, Monsieur le Premier ministre, et à la santé de <nom> à qui je suis heureux de présenter mes très respectueux et très affectueux hommages.
<205:79:C> Je bois à la santé des membres du Gouvernement du Japon présents ici ce soir, à la prospérité et au bonheur du grand peuple japonais.
<205:80:C> Je bois à la forte amitié franco-japonaise.
<206:1:C> Je voudrais saluer, d'abord, avec une très fidèle et cordiale amitié, le <nom> , le <nom> , saluer les Ministres français, l'ensemble aussi des élus lorrains qui sont heureux aujourd'hui de cette initiative qui enrichit leur région, saluer les <nom> et Hayek sans lesquels rien n'aurait été possible et saluer surtout les 700 collaborateurs de ce cite industriel.
<206:2:C> 700 femmes et hommes, très souvent Lorrains, qui seront 2.000 dans deux ans et qui travaillent ainsi et travailleront sur la terre qu'ils aiment et à laquelle ils sont attachés.
<206:3:C> La naissance d'une nouvelle entreprise, surtout quand il s'agit d'un investissement de cette importance, est toujours un moment fort, parce que c'est un moment d'espoir.
<206:4:C> C'est un pari sur l'avenir, avec, nous le souhaitons tous, ici bien sûr, à la clé le succès.
<206:5:C> Pour une région comme la Lorraine, c'est aussi la promesse de nouvelles richesses, de nouveaux emplois.
<206:6:C> Et, dans ce cas précis, <nom> l'a souligné, tout à l'heure, à juste titre, c'est aussi, l'Europe en marche, l'Europe de paix qui renforce sans cesse les liens existants entre ces hommes, ces femmes, ces intérêts, c'est donc l'Europe au service des hommes.
<206:7:C> Je voudrais souligner l'importance de ce projet exemplaire, tout d'abord, par son caractère novateur.
<206:8:C> Avec la Smart, tout est nouveau : nouveau concept, nouveau mode de fabrication, nouveau mode de commercialisation.
<206:9:C> Votre démarche s'inspire, <nom> , d'une nouvelle philosophie du déplacement urbain.
<206:10:C> Vous aviez eu l'occasion, il y a quelques années, de me la développer et j'avais été très impressionné par votre vision des choses dans ce domaine, comme dans d'autres d'ailleurs.
<206:11:C> Vous avez conçu une voiture qui permet de circuler et de se garer plus facilement dans la ville de demain.
<206:12:C> Une ville où le trafic s'imposera et je partage le sentiment exprimé par le <nom> lorsqu'il a dit qu'il croyait en la voiture, mais une ville qui devra mieux respecter l'environnement.
<206:13:C> Se métamorphosant au gré des fantaisies de chacun, tout en répondant à des impératifs élevés de sécurité, la Smart constitue une véritable novation.
<206:14:C> Demain, la Swatchmobile offrira une motorisation " électro-hybride ", adaptée tant à la route qu'à la circulation urbaine.
<206:15:C> Cette solution, non polluante, mérite d'être soulignée à l'heure où chacun aspire à un meilleur cadre de vie.
<206:16:C> Nouveau, également, le mode de fabrication et de montage de la Smart qui ramène à environ quatre heures le temps de sortie des chaînes.
<206:17:C> En intégrant sur le même site d'Hambach l'ensemble de vos partenaires, en rationalisant le processus de fabrication, vous avez considérablement réduit les délais et les coûts.
<206:18:C> Originale enfin, l'organisation du travail où l'initiative et le sens des responsabilités sont systématiquement encouragés.
<206:19:C> Avec, en l'an <date>, une production annuelle de 200 000 Smart, vos objectifs sont ambitieux.
<206:20:C> Nous souhaitons qu'ils soient atteints voire dépassés.
<206:21:C> C'est une chance pour la région Lorraine, pour les femmes et les hommes qui y vivent et qui souhaitent y travailler.
<206:22:C> 700 personnes déjà sur le site.
<206:23:C> 2.000 dans deux ans.
<206:24:C> Mais au-delà, ce sont plusieurs milliers d'emplois induits qui sont attendus, grâce aux nouvelles synergies créées autour de l'entreprise et de ses fournisseurs.
<206:25:C> Voilà pourquoi chacun ici s'est résolument engagé en faveur de ce projet.
<206:26:C> Car cette implantation ne doit rien au hasard : le choix de l'industriel vient en réalité consacrer les efforts continus des pouvoirs publics, en faveur du bassin houiller lorrain et de sa reconversion.
<206:27:C> Un effort auquel j'avais souhaité donné une forte impulsion dès avril <date>.
<206:28:C> Avec cette idée qu'au moment où l'Union européenne se renforce, s'approfondit et s'élargit, la longue tradition industrielle de la Lorraine, sa situation au coeur de l'Europe la plus industrialisée, les savoir-faire développés par des générations de Lorrains sont une grande force pour l'avenir.
<206:29:C> Création d'entreprises, diversification des activités traditionnelles, modernisation des infrastructures et réhabilitation du cadre de vie produisent ainsi des résultats à la mesure de notre ambition initiale : aujourd'hui, la Lorraine est en France la première région d'accueil des investissements étrangers, notamment allemands et asiatiques.
<206:30:C> Pour autant, la situation de la Lorraine reste fragile.
<206:31:C> Les mutations techniques et économiques, amplifiées par la mondialisation, portent ici sur un tissu industriel encore en restructuration.
<206:32:C> La situation de l'emploi demeure préoccupante.
<206:33:M> J'ai tendance, mais c'est peut-être un nationalisme européen tout à fait regrettable, j'ai tendance à dire, reprenant le mot du premier <nom> en l'adaptant : "Europa farà da sé".
<206:34:M> Si les Européens ne prennent pas en mains leur propre destin, qui le fera ? Le Japon, la Chine, le Nigéria, le Brésil, le Texas, enfin je ne sais qui... Si vous ne décidez pas vous même de votre sort quelqu'un s'en chargera, cela soyez-en sûrs.
<206:35:M> Mais ce ne sera pas forcément la meilleure solution.
<206:36:M> J'ai quelque orgueil lorsque je pense au chemin parcouru avec d'autres pays, les cinq de la Communauté initiale, d'abord, et ensuite les onze.
<206:37:M> Je pense au rôle déterminant joué par plusieurs pays, par quelques grands hommes du passé.
<206:38:M> Je pense au travail que nous avons fait avec l'Allemagne, à l'attelage solide que nous avons réalisé avec <nom> .
<206:39:M> Quand on songe aux trois guerres qui nous ont opposés, à l'origine, dans deux cas, des deux guerres mondiales... Tout cela est surmonté.
<206:40:M> Cela prouve que c'est possible.
<206:41:M> Quand on me parle aujourd'hui de la Bosnie, de la Serbie, de la Croatie, comme s'il s'agissait d'oppositions implacables, d'un destin, d'une fatalité de guerre et de sang, je dis : "on l'a cru pour nous-mêmes".
<206:42:M> Moi, entre l'âge de 7-8 ans et celui d'aujourd'hui, j'ai appris que la France avait un ennemi héréditaire ; c'était l'Angleterre.
<206:43:M> Un autre moment, c'était l'Empire austro-hongrois.
<206:44:M> Ensuite la Prusse, puis l'Allemagne.
<206:45:M> Il doit bien y avoir quelqu'un encore quelque part qui pourrait être notre ennemi héréditaire.
<206:46:M> Tout cela ce sont des leçons, celles de la vie et de l'expérience.
<206:47:M> Mais rien, aucun événement dramatique de l'histoire n'empêche d'imaginer, de construire une Europe entre les pays de la Communauté et le reste de l'Europe.
<206:48:M> Les uns seront en mesure d'entrer dans la Communauté ; personnellement ne ne refuse personne, sauf ceux qui ne le pourraient pas, mais c'est à eux de le refuser eux-mêmes.
<206:49:M> Et les autres ? Ils sont en majorité ici autour de cette table et savent très bien de quoi je parle : vont-ils rester là tout seuls ? Vont-ils venir quémander une aide de quelques milliards de dollards tous les deux ou trois ans ? Vont-ils être en mesure de parler comme c'est nécessaire, et comme je le demande : d'égal à égal avec plus puissant qu'eux ? Ils en ont autant le droit.
<206:50:M> Pour cela, je vous le dis, il faut des institutions.
<206:51:M> Il n'y a pas de liberté dans chacun de nos pays sans institutions.
<206:52:M> Ce sont les institutions qui sauvent les libertés.
<206:53:M> Ces institutions pour l'instant elles sont multiples : j'ai parlé de la CSCE, pour la sécurité et c'est bien utile, cela pourrait-il'être en tout cas.
<206:54:M> Je vous demande de bien vouloir jeter un coup d'oeil avec intérêt sur le récent plan français pour une conférence sur la stabilité en Europe.
<206:55:M> Toutes les idées de cette sorte doivent être les bienvenues.
<206:56:M> J'ai parlé de la Communauté, de l'Union européenne, mais cela ne peut pas engager tout le monde à l'heure à laquelle je m'exprime.
<206:57:M> Et il y a le Conseil de l'Europe.
<206:58:C> Voilà pourquoi nous devons poursuivre nos efforts.
<206:59:C> Nos efforts au service de l'emploi et des entreprises, nos efforts pour doter la Lorraine d'infrastructures performantes au premier rang desquelles le TGV Est.
<206:60:C> Voilà pourquoi la Lorraine doit rester une priorité nationale d'aménagement du territoire, articulée sur une coopération transfrontalière forte avec l'appui de l'Union Européenne, à l'image du pôle européen de développement de Longwy situé à l'autre extrémité de l'espace Sar-Lor-Lux.
<206:61:C> Je sais l'engagement personnel des élus locaux et régionaux de Lorraine pour attirer les investisseurs étrangers.
<206:62:C> C'est notamment grâce à leurs efforts que cette usine d'Hambach a pu voir le jour.
<206:63:C> C'est grâce à leurs efforts aussi que Daewoo développe son implantation en Lorraine.
<206:64:C> Oui, la Lorraine, soutenue par l'Etat, promue par ses élus, fait chaque jour la preuve de son dynamisme et de son attractivité retrouvée.
<206:65:C> Elle doit envisager l'avenir avec confiance.
<206:66:C> Et cette inauguration, cette superbe inauguration, ce succès attendu adressent un signal fort tant aux investisseurs étrangers et français qu'aux Lorrains eux-mêmes.
<206:67:C> Enfin, votre projet, Messieurs les Présidents, l'appui que lui ont conjointement apporté les pouvoirs publics allemands, suisses et français, est exemplaire de ce que doit être l'Europe et je ne peux que partager, comme d'habitude, d'ailleurs ce qu'a dit sur ce sujet le <nom> .
<206:68:C> L'Europe s'impose aujourd'hui comme une réalité.
<206:69:C> L'Union européenne, c'est d'abord et avant tout la paix.
<206:70:C> Nous avons eu tant et tant de conflits dans le passé, et c'est aussi l'enracinement de la démocratie sur notre continent.
<206:71:C> Voilà d'abord l'Europe que nous voulons et pour laquelle nous travaillons.
<206:72:C> Cette grande aventure européenne fut rendue possible par la réconciliation entre l'Allemagne et la France, scellée par le <nom> et le <nom> en <date>.
<206:73:C> Que de progrès depuis.
<206:74:C> La coopération entre nos deux pays et nos deux peuples n'a cessé de se développer et de s'approfondir.
<206:75:C> L'amitié franco-allemande, les Lorrains en connaissent toute la valeur.
<206:76:C> Cette terre a été, plus que d'autres, meurtrie par les guerres de jadis.
<206:77:C> Et l'on sait, en Lorraine, ce que signifie la présence -côte à côte- du <nom> Allemand et du Président de la République Française, amicalement.
<206:78:C> Nous avons, l'un et l'autre, une grande responsabilité : celle de porter toujours plus haut notre ambition commune.
<206:79:C> Nous avons la responsabilité d'être les garants des progrès de la construction européenne.
<206:80:C> Oui, la France et l'Allemagne, l'Allemagne et la France, préparent ensemble les grandes échéances de l'Union Européenne.
<206:81:C> Oui, demain, l'euro sera là.
<206:82:C> L'Allemagne et la France seront au rendez-vous.
<206:83:C> Cela signifie, le Chanchelier l'a dit tout à l'heure, une monnaie stable et solide, un atout irremplaçable pour la croissance et pour l'emploi.
<206:84:C> L'emploi : c'est le problème majeur des Européens.
<206:85:C> Nous l'aborderons en commun lors du Conseil Européen extraordinaire consacré à l'emploi qui se tiendra dans un mois à Luxembourg.
<206:86:C> Plus généralement, l'Europe doit affirmer, l'Europe doit défendre son modèle social, seul moyen de tirer le meilleur parti, le parti le plus humain de la mondialisation des échanges.
<206:87:C> L'Europe de l'investissement et de la croissance, l'Europe de l'emploi, ce sont nos entreprises qui la construisent.
<206:88:C> Dans un monde de plus en plus ouvert, où s'exacerbe la concurrence, c'est en unissant nos savoir-faire, nos capacités à innover, la vitalité de nos petites et moyennes entreprises, la puissance de nos grands groupes, que nous nous imposerons sur les marchés.
<206:89:C> MCC-France est née de cette idée.
<206:90:C> Elle réunit dans un partenariat privilégié la Suisse, l'Allemagne et la France, renforçant ainsi la solidarité déjà puissante entre nos trois pays.
<206:91:C> Je voudrais que la même dynamique d'invention et d'alliance s'étende à d'autres secteurs industriels en Europe.
<206:92:C> Messieurs les Présidents, avec ce grand projet, vous lancez à toutes celles et à ceux qui veulent créer leur entreprise un message de confiance, d'audace et d'ouverture.
<206:93:C> Vous les invitez à aller de l'avant, à prendre des risques et, pour être plus fort, à partager avec d'autres cette grande et belle aventure.
<206:94:C> Je vous souhaite, Messieurs les Présidents, plein succès et, à la Smart, à toutes celles et à tous ceux qui la construisent, je souhaite bon vent pour l'avenir !
<208:1:C> Soyez les très bienvenus en France !
<208:2:C> La France qui se réjouit de recevoir le Président de la Pologne et son épouse pour leur témoigner à son tour l'affection qui marque depuis si longtemps la relation entre nos deux pays.
<208:3:C> Il y a bientôt quatre ans, mon épouse et moi-même étions vos invités.
<208:4:C> Nous n'avons rien oublié de ces instants.
<208:5:C> L'accueil que vous-même, vos compatriotes et les représentants du peuple polonais nous aviez réservé.
<208:6:C> Ces moments de fraternité avec votre nation, si chère, vous le savez, au coeur des Français.
<208:7:C> Le puissant élan qui emportait la Pologne, engagée alors dans des transformations immenses qu'appelaient vos légitimes ambitions : préparer votre pays à entrer dans l'Alliance atlantique -c'est aujourd'hui chose faite ; en faire l'une des toutes premières puissances économiques d'Europe centrale ; la préparer résolument aux négociations d'adhésion à l'Union.
<208:8:C> A cette occasion, Monsieur le Président, j'avais réaffirmé l'engagement de la France à vos côtés.
<208:9:C> Engagement naturel s'agissant de la Pologne et de la France, unies par les liens les plus forts.
<208:10:C> Ceux de l'esprit mais aussi ceux du coeur.
<208:11:C> Ceux aussi des larmes, des épreuves et du sang.
<208:12:C> Quand aux heures sombres de son histoire, la Pologne morcelée, dépecée, subissait le joug de ses puissants voisins, c'est vers la France que se portèrent vos espoirs de liberté, d'indépendance et d'unité.
<208:13:C> C'est chez elle que vos héros en exil -Kosciuszko, le poète Mickiewicz, <nom> et tant d'autres- entretinrent la flamme de la résistance.
<208:14:C> C'est pour elle que combattirent tant de patriotes polonais puis de Français d'origine polonaise.
<208:15:C> La France qui plaidait au Traité de Versailles pour la renaissance de la Pologne et qui, vingt ans après, s'engageait à vos côtés et partageait votre malheur.
<208:16:C> Dans une Europe en paix mais déchirée, nos deux pays, par-delà le rideau de fer, se gardaient toute leur amitié, toute leur confiance.
<208:17:C> Ils savaient qu'un jour ils se retrouveraient.
<208:18:C> Cet été, Gdansk, avec toute la Pologne, avec tous les Européens, au premier rang desquels les Français, se souviendra qu'il y a vingt ans, naissait Solidarnosc.
<208:19:C> Le signal de l'émancipation était lancé.
<208:20:C> Neuf ans plus tard, le peuple polonais, avec d'autres, abattait le Mur de la honte et prenait le chemin de l'Europe.
<208:21:C> Monsieur le Président, cher ami, en novembre dernier, à Paris, vous dressiez le bilan d'une décennie où la Pologne a pris un nouveau visage.
<208:22:C> Une décennie qui a vu votre pays entreprendre d'ambitieuses et difficiles réformes.
<208:23:C> Une décennie pour s'ouvrir aux grands vents du commerce et de la liberté d'entreprise.
<208:24:C> Une décennie pour devenir le quatrième partenaire commercial de l'Union européenne.
<208:25:C> Les dix ans écoulés ont aussi vu les entreprises françaises s'engager massivement avec vous et hisser la France au rang de troisième investisseur étranger.
<208:26:C> Ce soir, nombre de leurs dirigeants nous entourent, témoignant de leur volonté d'être davantage encore présents en Pologne, à la faveur notamment des privatisations en cours.
<208:27:C> Partenaires, nous le sommes naturellement aux plans culturel et humain.
<208:28:C> Vous me permettrez de mentionner tout spécialement le rôle de pionnier joué dans les échanges entre nos jeunes par l'association "Le Pont-Neuf" que mon épouse anime depuis dix ans.
<208:29:C> C'est ainsi, en faisant se rencontrer nos jeunesses, en élargissant leurs frontières à notre continent tout entier, que nous ancrons le plus profondément l'Europe.
<208:30:C> Notre intimité se nourrit de la présence, sur notre sol, de nombreux Français d'origine polonaise.
<208:31:C> Et ce soir, je veux rendre hommage à ces femmes et à ces hommes qui, tout en affirmant leur fidélité à la France, ont conservé un profond attachement à leurs traditions et à leurs racines.
<208:32:C> Et nous Français sommes particulièrement sensibles au tempérament, aux idéaux qui fondent l'âme nationale polonaise et à la manière qu'elle a de les exprimer.
<208:33:C> C'est certainement pour cela que la France a toujours fait bon accueil à vos créateurs et à vos artistes.
<208:34:C> Enfin, nous entretenons, un dialogue politique régulier et intense.
<208:35:C> Et aujourd'hui, Monsieur le Président, cher ami, ce dialogue porte d'abord sur l'Europe et sur votre prochaine entrée dans l'Union Européenne.
<208:36:C> C'est la grande affaire de la Pologne et c'est aussi la nôtre.
<208:37:C> Oui, l'élargissement de l'Union Européenne représente un formidable défi.
<208:38:C> Pour vous, bien sûr, qui devez résolument intégrer les acquis communautaires.
<208:39:C> Mais aussi pour nous, membres de l'Union, qui devons préparer votre arrivée dans une maison rénovée et où les choses fonctionnent bien.
<208:40:C> A Luxembourg puis à Helsinki, nous avons adopté une stratégie qui doit nous permettre de réussir l'élargissement et de le faire dans les délais prévus.
<208:41:C> Nous avons agrandi le cercle des candidats mais nous n'avons pas pour autant ralenti le rythme de la négociation.
<208:42:C> Tous ses chapitres auront été ouverts sous présidence portugaise.
<208:43:C> Et la France s'en réjouit.
<208:44:C> Elle entend, comme Présidente de l'Union, conférer une nouvelle dynamique aux négociations afin d'avoir à la fin de l'année une vision d'ensemble des difficultés et de la manière d'y répondre.
<208:45:C> Nous sommes également convenus d'un ambitieux programme d'aide à la reprise de l'acquis communautaire.
<208:46:C> Nous ne pouvons faire coexister dans le grand marché européen deux séries de normes, deux types de politiques communes et, de fait, deux catégories de membres.
<208:47:C> Nos concitoyens des pays membres ne l'accepteraient pas et ce n'est pas non plus l'intérêt des nouveaux adhérents.
<208:48:C> Ensemble, nous devons tout mettre en oeuvre pour que la Pologne, qui représente à elle seule près de la moitié de l'enjeu économique de l'Europe centrale, nous rejoigne le plus rapidement possible.
<208:49:C> Vous vous êtes fixé à vous-mêmes l'objectif d'avoir rallié l'Union Européenne au 1er janvier <date>.
<208:50:M> L'exemple que je viens de constater à l'instant avec le Soleil d'Or, à Fournes, montre qu'une coopérative vivace, rassemblant des producteurs, des producteurs de fruits et de légumes, a pu en quatre ans représenter 20 % de production agricole du Gard, et pour certains produits beaucoup plus encore tandis que d'année en année le taux d'exportation s'accroît.
<208:51:M> C'est donc possible, mais ce n'est pas possible simplement pour ceux dont nous parlons.
<208:52:M> Quant aux structures, aux infrastructures, la route, le canal, l'eau, les transports aériens, quant à l'implantation d'industries, quant au renouvellement des techniques et l'adaptation des femmes et des hommes à ces techniques nouvelles, c'est une oeuvre de longue haleine.
<208:53:M> Si l'on avait fait plus naguère, il y aurait moins à faire aujourd'hui.
<208:54:M> Nous avons en tout cas engagé notre action dans ce sens : moderniser, thème qui pourrait paraître un peu vague mais qui est fort bien compris par les gens du métier, par ceux qui savent comment - et monsieur le maire, vous en êtes un exemple - à partir d'un -état donné, comprendre ce que sont les besoins, non pas simplement de la France mais du monde, où vont se passer les échanges, où se dirigent les préférences des clientèles, où se dessinent les lignes de force qui risquent de venir non seulement nous combattre mais nous vaincre dans le domaine que vous connaissez bien.
<208:55:M> On ne parlait, il y a quelques années, que de l'arrivée massive et triomphante des productions d'Extrême Orient.
<208:56:M> Et pourtant j'ai vu déjà une dizaine d'entreprises que je suis allé visiter en France où de petits entrepreneurs, ayant peut-être quelques 40 à 120 employés ou salariés, vendent leur production à Hong Kong, en Corée du sud ou bien à Taïwan.
<208:57:M> C'est-à-dire qu'ils ont réussi à renverser le courant commercial, c'est donc possible, mais ce ne sera pas possible simplement si l'on se retourne vers le Président de la République pour dire : "faites-le à notre place".
<208:58:M> Il faut que les Français qui en sont capables et qui l'ont montré le fassent : ce n'est pas pour rien qu'ils ont mille ans d'histoire, je veux dire d'histoire nationale, de cohésion nationale.
<208:59:M> Ce n'est pas pour autant que cette histoire plaidant pour nous, la génération d'aujourd'hui, même frappée cruellement par deux guerres mondiales, puisse être déclarée incapable de dominer son temps.
<208:60:M> Moi en tout cas j'y crois, monsieur le maire, je pense que vous êtes comme moi de ce point de vue même si nos chemins sont différents, ce que vous avez laissé, avec beaucoup de discrétion, percevoir dans la deuxième partie de votre exposé.
<208:61:M> Vous en aviez bien le droit, j'aurai le droit d'en faire autant.
<208:62:C> C'est le sens des réformes d'envergure entreprises par le gouvernement polonais.
<208:63:C> Il est, à juste titre, convaincu que l'entrée dans l'Union se joue autant, sinon davantage, à Varsovie et dans les voïvodies qu'à la table des négociations de Bruxelles.
<208:64:C> L'échéancier de votre adhésion, c'est donc vous, autant que nous, qui en détenez la clé.
<208:65:C> Il faut en être conscient, l'Europe élargie ne sera plus celle que nous connaissons.
<208:66:C> Elle sera plus forte de dizaines de millions de femmes et d'hommes.
<208:67:C> Elle connaîtra une expansion nouvelle.
<208:68:C> Mais nous devons aujourd'hui trouver les procédures qui lui garderont son efficacité.
<208:69:C> C'est tout l'enjeu de la Conférence intergouvernementale qui sera l'une des priorités de notre présidence et dont le succès est la condition même de la réussite de l'élargissement.
<208:70:C> Notre Union doit aussi s'adapter à ses nouvelles ambitions.
<208:71:C> Je pense en particulier à la construction d'une Europe de la défense, qui constitue le nouveau chantier du projet politique européen.
<208:72:C> Par son histoire, par sa position stratégique au sein de l'OTAN comme par son engagement européen, la Pologne a vocation à être pleinement associée à cette grande entreprise.
<208:73:C> D'ores et déjà, côte à côte, des soldats polonais et français sont frères d'armes au Kosovo sous le commandement de l'Etat Major du Corps européen.
<208:74:C> Monsieur le Président, cher ami, ne croyez pas ceux qui disent l'Union Européenne frileuse ou réfractaire à son élargissement !
<208:75:C> C'est tout le contraire !
<208:76:C> Les Européens le souhaitent ardemment !
<208:77:C> Ils savent que l'élargissement est conforme à la vocation historique de la construction européenne.
<208:78:C> Les bâtisseurs de l'Europe avaient à coeur d'enraciner la démocratie, la stabilité et la paix sur notre continent après tant et tant d'affrontements, tant et tant de malheurs.
<208:79:C> Je n'oublie pas que la Pologne, nation-martyr de l'Europe a vu s'accomplir sur son sol la plus effroyable tragédie de tous les temps, la négation même de l'homme.
<208:80:C> Je n'oublie pas combien la plaie de Yalta demeure vive dans cette autre Europe que nous appelons à nous rejoindre.
<208:81:C> Eh bien, nous ferons et nous réussirons ensemble l'élargissement !
<208:82:C> Nous donnerons à l'Europe un surcroît de puissance et de richesse.
<208:83:C> Nous lui confèrerons cette stabilité à laquelle elle aspire depuis si longtemps.
<208:84:C> Nous attendons avec impatience que vous nous rejoigniez dans l'Union.
<208:85:C> Et notre concours ne vous fera pas défaut !
<208:86:C> C'est fort de cette volonté et avec confiance en l'avenir que je vais maintenant lever mon verre.
<208:87:C> Je le lève en l'honneur de mon ami, <nom> , Président de la République de Pologne.
<208:88:C> Je le lève en l'honneur de <nom> à qui je présente mes très respectueux mais aussi très affectueux hommages.
<208:89:C> Je le lève au bonheur du grand peuple polonais, frère du peuple français.
<208:90:C> Je le lève à notre amitié millénaire et à l'union de nos destins dans l'Europe de demain.
<20:1:C> Je suis naturellement très heureux de vous accueillir, aujourd'hui, à l'Elysée.
<20:2:C> Vous avez voulu donner l'exemple d'une forte mobilisation internationale contre le cancer.
<20:3:C> J'ai souhaité, bien entendu, y prendre toute ma part.
<20:4:C> Vous pouvez être assurés de mon soutien personnel pour la mise en oeuvre de votre charte comme du soutien de bien d'autres.
<20:5:C> L'appui de la France, qui vient d'ailleurs, vous le savez, d'adopter un nouveau plan de lutte contre le cancer -un plan ambitieux- vous est également tout acquis.
<20:6:C> Votre engagement vous porte au coeur des souffrances et aussi des espérances -comme le <nom> vient de l'évoquer-, de centaines de millions d'hommes et de femmes, d'enfants aussi, sur tous les continents.
<20:7:C> Ce combat doit être celui de chacun d'entre nous.
<20:8:C> Bien sûr, Monsieur le Professeur, il est le mien.
<20:9:C> Aujourd'hui encore, le cancer est entouré d'un certain silence.
<20:10:C> Il faut au contraire en parler.
<20:11:C> Et c'est ce que vous avez voulu faire.
<20:12:C> Je vais, moi aussi, tenter de le faire.
<20:13:C> Oh, non pas comme un chercheur, un médecin ou un témoin, bien sûr.
<20:14:C> Mais comme le responsable d'un pays dont la communauté médicale et scientifique s'efforce, avec de nombreux succès, d'apporter sa pierre aux progrès de la lutte contre le cancer.
<20:15:C> Un pays cependant où beaucoup, beaucoup reste encore à faire pour mieux organiser la recherche, développer la prévention, diffuser partout les meilleures pratiques médicales et, c'est important, améliorer la vie des personnes atteintes par cette terrible maladie.
<20:16:C> Nous devons apprendre à mieux répondre à la souffrance des malades, à leur angoisse, à l'angoisse de leurs proches.
<20:17:C> Répéter inlassablement qu'il est possible aujourd'hui de guérir le cancer.
<20:18:C> Ce n'est pas seulement l'affaire des savants et des professionnels de santé, dont le rôle est de toute évidence essentiel.
<20:19:C> C'est aussi celle des pouvoirs publics, des grands média d'information, des patients eux-mêmes.
<20:20:C> Dans de nombreux pays, ces derniers s'organisent et participent directement, à travers leurs associations, à des actions de soutien et de solidarité.
<20:21:C> Ils aident les malades à conserver toute leur place dans la société.
<20:22:C> Ils deviennent des interlocuteurs à part entière des autorités de santé publique.
<20:23:C> Je souhaite que le développement de ces associations soit de plus en plus encouragé.
<20:24:C> 700 000 Français sont aujourd'hui atteints d'un cancer.
<20:25:C> Il frappe à tous les âges.
<20:26:C> Alors que la mortalité périnatale a régressé, dans les pays développés en tous les cas, alors que dans l'hémisphère nord les maladies infectieuses de l'enfant ont pour la plupart été dominées, le cancer demeure l'une des plus graves maladies de l'enfant.
<20:27:C> Mais il touche plus fortement encore les adultes, dans la force de l'âge, et les jeunes retraités, à l'heure où beaucoup espèrent cueillir les fruits d'une vie de travail et de responsabilités.
<20:28:C> A tous les malades, à travers vous, je voudrais d'abord dire la solidarité et l'espoir, cet espoir dont médecins et chercheurs me font part à chaque fois que j'ai l'occasion de les rencontrer.
<20:29:C> La recherche contre le cancer progresse partout dans le monde.
<20:30:C> Elle passe de plus en plus par une combinaison d'expertises médicales, biologiques et génétiques.
<20:31:C> Rien n'est plus fort que l'intelligence humaine quand elle repose sur l'engagement personnel au service d'une grande cause.
<20:32:C> Quand elle repose sur l'alliance des savoirs, sur la mise en réseau des équipes.
<20:33:C> Au cours de la dernière décennie, les processus complexes qui transforment des cellules saines en cellules cancéreuses ont été mis à jour grâce au développement des sciences du génome.
<20:34:C> Ces découvertes permettent de comprendre les étapes initiales du cancer, avant même l'apparition de la maladie.
<20:35:C> Elles autorisent aussi de nouveaux espoirs pour le traitement de maladies rares actuellement encore sans remède.
<20:36:C> Je pense en particulier aux myopathies.
<20:37:C> Enfin, elles ouvrent la voie à une médecine d'anticipation qui permettra de proposer à des personnes bien portantes une règle de vie et des dépistages réguliers pour prévenir la maladie et donc pour l'arrêter à temps.
<20:38:C> Sans doute cette médecine prédictive ne manquera-t-elle pas de soulever aussi d'importantes questions éthiques, surtout quand elle permettra de prévoir l'apparition de maladies pour lesquelles aucun traitement n'existe encore, ou quand elle reposera sur des recherches qui, par leur principe même, peuvent mettre en cause le respect de la vie.
<20:39:C> Le progrès scientifique ne doit jamais cesser d'être encouragé, mais nous devons être universellement vigilants pour qu'il soit toujours ordonné autour du bien de l'homme.
<20:40:C> A l'aube de nouvelles conquêtes scientifiques qui permettront de mieux connaître les mécanismes les plus secrets de la vie, nos sociétés doivent être conscientes de la nécessité impérieuse de la démarche éthique.
<20:41:C> Je m'attache, en ce qui me concerne, à la soutenir et à la faire progresser, en France, où nous devons d'ailleurs réexaminer très bientôt notre législation dans ce domaine, comme aussi au niveau international.
<20:42:C> La recherche contre le cancer, si riche de promesses pour l'avenir, a mis en évidence une forte conjonction entre certains gènes et l'action de facteurs externes.
<20:43:C> Plusieurs de ces facteurs sont connus depuis longtemps, comme le tabac, qui tue, paraît-il, chaque année 70 000 personnes en France, l'exposition excessive au soleil, pour le cancer de la peau, ou encore, s'agissant d'autres cancers, le régime alimentaire.
<20:44:C> Mais, plus récemment, on a également démontré le rôle joué par certaines infections.
<20:45:C> Nous devons tirer toutes les conséquences du progrès des connaissances dans l'organisation de la lutte contre la maladie.
<20:46:C> La prévention du cancer passe par une meilleure éducation à la santé, par l'évolution des comportements et par des dépistages systématiques.
<20:47:C> C'est aujourd'hui devenu une priorité pour les politiques de santé publique.
<20:48:C> Nous devons aussi élargir notre regard à l'ensemble du monde.
<20:49:C> Alors que la communauté internationale commence seulement à se mobiliser pour étendre le traitement du sida aux pays en développement, on ne doit pas oublier que des centaines de milliers d'enfants sont également contaminés à la naissance par le virus de l'hépatite, à l'origine d'affections qui dégénèrent souvent en cancer à l'adolescence.
<20:50:C> Pourtant des vaccins existent.
<20:51:C> Ils sont peu coûteux.
<20:52:C> C'est dire qu'un effort conjoint de la communauté internationale, des gouvernements concernés et des laboratoires pharmaceutiques pourrait prévenir efficacement de très nombreux cancers dans les pays pauvres.
<20:53:C> Ces cancers s'abattent aujourd'hui avec une force nouvelle sur de jeunes êtres qui seront privés de leur vie avant même d'avoir atteint l'âge d'homme.
<20:54:C> A cela, nous ne pouvons pas nous résigner, alors que des moyens existent pour l'empêcher.
<20:55:C> Au moment où vous lancez, avec la Charte contre le cancer, une initiative d'ambition mondiale, je crois juste et nécessaire que vous engagiez aussi ce combat de solidarité planétaire.
<20:56:C> Je sais que telle est bien votre volonté.
<20:57:C> Vous pouvez compter sur mon appui et sur celui de la France dans cette action qui est une action de fraternité.
<20:58:C> Aujourd'hui, il faut aussi accélérer la diffusion des traitements les plus modernes, à l'intérieur même de nos pays.
<20:59:C> Le cancer ne peut plus être traité comme il y a 20 ans.
<20:60:C> Il doit être attaqué de toutes parts.
<20:61:C> C'est en mobilisant tous les savoirs qu'il peut être encerclé, contenu, maîtrisé, réduit et vaincu.
<20:62:C> Pour donner leur plein effet aux progrès des connaissances, les pratiques oncologiques de pointe doivent se généraliser et remplacer les approches anciennes, trop cloisonnées.
<20:63:C> Beaucoup de cancérologues m'ont dit que, de nos jours, l'accès rapide aux meilleurs dépistages et aux meilleurs soins passe d'abord par la pluridisciplinarité.
<20:64:C> C'est de la confrontation des compétences, des expériences et des savoir-faire que naissent le plus souvent les idées et les innovations médicales d'où vont jaillir de nouveaux progrès, de nouvelles guérisons.
<20:65:C> Aujourd'hui, nul ne peut prétendre détenir à lui seul tous les savoirs utiles au combat contre le cancer.
<20:66:C> En unissant vos énergies et vos intelligences, vous réussissez à sauver toujours plus de vies humaines.
<20:67:C> C'est pourquoi il est indispensable de développer les réseaux de soins dont la réforme hospitalière encourage la création, en France, depuis <date>.
<20:68:C> Mais la qualité des choix médicaux n'est pas seule en cause.
<20:69:C> Il ne faut jamais oublier que les traitements s'adressent à des personnes.
<20:70:C> Leur implication dans la guerre intérieure qu'elles livrent, non pas au cancer en général, mais à leur cancer, la force de leur espérance, leur volonté de vivre, font partie des conditions de la réussite, surtout quand il s'agit de thérapeutiques lourdes.
<20:71:C> Pour avoir été touché lui-même ou à travers des proches, chacun sait combien le fardeau des chimiothérapies peut être lourd à porter, pour un résultat qui n'est jamais gagné d'avance.
<20:72:C> Le cancer est un combat sans merci.
<20:73:C> Pour mener ce combat, aucun malade ne doit être laissé seul.
<20:74:C> Face aux exigences, aux épreuves, aux angoisses qui jalonnent le chemin d'une guérison attendue, tous ont besoin d'être informés, entourés et soutenus.
<20:75:M> Et l'Europe ? Moi je suis européen depuis longtemps déjà.
<20:76:M> Je suis de la génération qui a pris part à la deuxième guerre mondiale, j'ai été prisonnier en Allemagne, j'ai connu la camaraderie des mouvements de Résistance et aussi leurs difficultés et j'étais hanté, comme d'autres, par la nécessaire réconciliation de peuples qui se livraient, depuis tant de siècles, à des combats sans fin, sans suite et sans issue tandis que grandissaient ailleurs les empires.
<20:77:M> Quel drame que ce million et demi de jeunes gens perdus, morts pendant la guerre de <date> - <date> dans notre pays, pour notre pays ! On en sent encore les conséquences dans nos familles certes, dans nos pays ; de cette hémorragie on ne s'est pas remis.
<20:78:M> Il faudra sans doute qu'une autre génération passe.
<20:79:M> Et comment n'aurait-ce pas été long cette guérison de la mort, du mal, puisque le relais d'une deuxième guerre est venu là qui encore nous a privés de 600 à 700000 des nôtres, et des meilleurs ! Et c'était pareil dans toute l'Europe.
<20:80:M> L'Europe dont nous parlons, la Communauté des Douze, en gros l'Europe occidentale, mais l'autre aussi - quelques douze millions de victimes en Union soviétique - combien en Pologne, dans les autres pays, en Tchécoslovaquie ? Un champ de mort, un champ de ruines.
<20:81:M> L'Europe car, quand je parle de l'Europe, je pense à l'Europe telle qu'elle est et si je m'applique, avec d'autres, à construire l'Europe de la Communauté, c'est parce que je m'applique avec vous à ce qu'il est possible de faire, avec ce que l'-état historique, géographique, culturel, politique tout simplement, permet d'envisager, puisqu'il y a désormais, depuis Téhéran et Yalta un mur - c'est une image - en tout cas une coupure entre les deux Europe qui, en vérité, est une coupure artificielle.
<20:82:M> Je ne sais pourquoi, dans l'Europe de la Communauté, se trouve tel pays tandis qu'un autre en serait interdit.
<20:83:M> Mais c'est comme çà, commençons comme nous pouvons, comme un travailleur qui utilise les matériaux qui se trouvent à sa disposition.
<20:84:M> Sur l'Europe, en <date> déjà, deux ans après la guerre mondiale, je participais au premier congrès européen de l'histoire, à La Haye ; je m'en souviens, c'était sous la présidence de Churchill.
<20:85:M> J'étais un tout jeune parlementaire, je ne connaissais pas grand monde et je suis resté au bout de ma chaise cannée, j'ai écouté les uns et les autres, je m'émerveillais tout de même de voir surgir cette espérance nouvelle et j'ai continué de la servir, en me méfiant des illusions.
<20:86:M> Je me souviens de mes hésitations devant la Communauté européenne de défense, c'est-à-dire une armée qui précéderait un pouvoir politique.
<20:87:M> Je ne voulais pas que l'Europe fût simplement à la remorque d'un empire extérieur ... et je continue à penser la même chose.
<20:88:M> Il faudra le faire, mais les difficultés sont immenses, les intérêts nationaux prévalent toujours.
<20:89:M> Non qu'il faille les nier ou ne pas les servir, mais à la condition de préférer l'essentiel à l'accessoire et de comprendre que l'objectif de disposer d'une puissance de 320 millions d'habitants devrait permettre à chacune des patries qui composent cette Europe, de faire prévaloir ses objectifs particuliers, conformes à sa tradition, à sa culture et à ses moyens, beaucoup mieux que dans l'isolement de chacun.
<20:90:M> Sans cela on verra, finalement, les puissances de part et d'autre du Pacifique - des nations qui dépassent 100 millions d'habitants, où les empires militaires et politiques aujourd'hui dominent le monde - assurer leur supprématie et finalement interdire le développement de celles et de ceux qui vivent dans notre vieille Europe, mère tout de même d'un certain nombre de données qu'on peut appeler une civilisation.
<20:91:C> De plus en plus, les équipes de soins passent du temps à expliquer les traitements et à accompagner les malades.
<20:92:C> Elles sont particulièrement présentes quand le poids de thérapeutiques agressives s'ajoute à celui de la maladie.
<20:93:C> L'amélioration continue des traitements diminue progressivement les effets secondaires.
<20:94:C> Mais la réalité du combat contre le cancer demeure, vécue d'abord à l'intérieur des familles, dont on ne soulignera jamais assez le rôle essentiel aux côtés des malades.
<20:95:C> Il faut prévenir le cancer.
<20:96:C> Il faut soigner le cancer.
<20:97:C> Il faut aussi pouvoir vivre avec le cancer.
<20:98:C> Les conditions de vie des malades ont longtemps été reléguées au dernier rang des préoccupations.
<20:99:C> Pourtant, vivre avec le cancer, continuer à assumer normalement, quand son état de santé le permet, une activité professionnelle, des responsabilités familiales, une vie sociale, ce ne devrait plus être un défi.
<20:100:C> Il est clair qu'il serait moins difficile de traverser l'épreuve du cancer et d'en guérir si la vie de chaque jour pouvait être facilitée.
<20:101:C> De plus en plus, il faudra adapter l'organisation des soins à la vie des gens et non pas imposer aux gens de se plier à l'organisation des services médicaux.
<20:102:C> Le développement de la médecine ambulatoire est prometteur, de même que celui de l'hospitalisation à domicile.
<20:103:C> Mais il est également essentiel 
<20:104:C> d'encourager les nouveaux services susceptibles d'être mis à la disposition des personnes qui suivent une chimiothérapie, que ce soit pour faciliter la poursuite de l'activité professionnelle ou pour aider à la prise en charge des enfants, notamment pendant les moments difficiles.
<20:105:C> Nous devons aussi encourager les initiatives prises par tant de bénévoles pour faciliter la scolarisation et les loisirs des enfants à l'hôpital.
<20:106:C> C'est un domaine où la générosité de tous s'exprime aujourd'hui avec une grande efficacité.
<20:107:C> Dans nos sociétés modernes, la solidarité et la fraternité, l'engagement personnel d'hommes et de femmes qui acceptent de consacrer une part de leur temps à l'accompagnement des malades, prennent heureusement une importance croissante.
<20:108:C> C'est dans l'épreuve un soutien essentiel pour garder intactes la confiance, l'espérance et la volonté nécessaires à la reconquête de la vie.
<20:109:C> Et puis, il faut que nos sociétés apprennent qu'un cancéreux guéri est une personne bien portante comme les autres, sans plus de risques, sans handicap, sans vulnérabilité particulière.
<20:110:C> Face à l'emploi, face aux assurances, face à la pratique de certains sports, aucune discrimination fondée sur une épreuve de santé surmontée ne doit être acceptée.
<20:111:C> On le sait aujourd'hui, on peut gagner le Tour de France quand on est guéri d'un cancer.
<20:112:C> La vie doit pouvoir continuer comme avant, même si le souvenir des épreuves rencontrées reste, le plus souvent, à jamais gravé dans la mémoire.
<20:113:C> Mesdames, Messieurs, 
<20:114:C> La lutte contre le cancer est un des grands défis de notre siècle.
<20:115:C> Un défi qui dépasse les frontières.
<20:116:C> Un défi qui va au-delà de la médecine et de la science.
<20:117:C> Un défi qui appelle l'implication de tous.
<20:118:C> Soyez certains que la France tiendra toute sa place dans ce combat !
<20:119:C> En signant aujourd'hui votre charte, je veux exprimer mon adhésion à ses principes et mon appui à l'action de mobilisation internationale que vous avez généreusement engagée.
<20:120:C> Je forme des voeux pour qu'elle rencontre le plus large soutien de la part de la communauté médicale et scientifique et de la part de tous les peuples du monde et pour qu'elle contribue ainsi à ce que le cancer recule plus vite.
<210:1:C> Monsieur le Maire, Cher <nom> Madame la Présidente de la Région, Madame et Messieurs les Parlementaires nationaux et européens, Mesdames et Messieurs les élus, Conseillers régionaux, Conseillers généraux, Maires, Mesdemoiselles et Messieurs les membres du Conseil municipal jeunes, qui ont, Monsieur le Maire, je dois dire, bonne allure, ce qui prouve qu'il ont été bien élus par leurs amis, et qu'ils font ainsi un utile apprentissage de la citoyenneté.
<210:2:C> Je leur souhaite à chacune et à chacun d'entre eux, tous mes voeux de réussite, d'épanouissement.
<210:3:C> Je m'aperçois qu'en saluant chacune et chacun, j'avais oublié de saluer amicalement les cousins de la Loire d'à côté.
<210:4:C> Je les salue amicalement, bien entendu, et je suis sensible aussi à leur présence.
<210:5:C> Vous avez évoqué à l'instant les réalisations et les projets qui illustrent l'image d'une ville active au plan économique et universitaire, et d'une ville agréable à vivre pour tous ses habitants et pour ceux de l'agglomération que vous présidez.
<210:6:C> Saint-Étienne présente, en effet, de beaux exemples de reconversion réussie.
<210:7:C> Vous l'avez rappelé, Monsieur le Maire, peu de villes, en France, ont connu les crises économiques qu'a vécues Saint-Étienne.
<210:8:C> Et peu de villes ont fait comme elle la preuve de leur capacité à surmonter les épreuves qui ont bouleversé des vies et qui ont marqué des esprits.
<210:9:C> Ainsi, le centre des congrès, où nous allons nous rendre tout à l'heure et qui jouxte le planétarium, témoigne de la reconversion réussie du site de l'ancienne usine de Manufrance.
<210:10:C> Un tissu de petites et moyennes entreprises particulièrement dense se développe au sein du bassin d'emploi de Saint-Étienne.
<210:11:C> Le patrimoine minier et métallurgique, qui a forgé l'identité de votre ville, est aujourd'hui valorisé et offre à Saint-Étienne, reconnue ville d'art et d'histoire, des promesses de développement notamment le tourisme industriel.
<210:12:C> De nouveaux savoir-faire sont apparus, illustrant la capacité d'adaptation et, je dirais, le génie industrieux des Stéphanois : le design, grâce à l'impulsion donnée par l'école des Beaux-Arts, mais aussi des activités de pointe comme la chimie industrielle ou encore les matériaux optiques, je pourrais citer d'autres exemples bien sûr.
<210:13:C> C'est sur la forte identité de votre ville, sur son potentiel économique, sur l'existence d'un pôle universitaire et de grandes écoles de qualité que doit s'appuyer la poursuite du développement de l'agglomération stéphanoise.
<210:14:C> Les très nombreux étudiants formés chaque année à Saint-Étienne doivent trouver au sein du tissu économique local des possibilités d'insertion professionnelle et sociale, c'est l'un des défis que votre ville et la région s'emploie je le sais à relever.
<210:15:C> Il appartient aux pouvoirs publics de soutenir ces efforts, en particulier en encourageant l'esprit d'initiative, en facilitant davantage l'embauche des jeunes notamment au sein des petites et moyennes entreprises, par un allégement des contraintes et des charges qui trop souvent pèsent sur elles.
<210:16:C> Nous devons aussi veiller, vous l'avez évoqué à l'instant, Monsieur le Maire, à ce que notre système de formation prépare mieux nos jeunes à entrer dans la vie active et à valoriser leurs talents, tout au long de leur carrière professionnelle, et j'adhère tout à fait à ce que vous avez dit dans ce domaine que j'évoquerai, tout à l'heure, devant le congrès de la PEEP.
<210:17:C> Maire de Saint-Étienne mais aussi vice-Président du Conseil régional chargé de l'enseignement supérieur, enseignant vous-même, vous avez engagé un plan de dotation de tous les établissements scolaires, vous l'avez évoqué, en outils informatiques.
<210:18:C> Je tiens à saluer cette initiative qui met à la portée de tous les moyens les plus modernes d'acquisition des connaissances et qui contribue à faciliter l'insertion des jeunes sur le marché de l'emploi, et à lutter naturellement contre cette fracture qualifiée de numérique mais qui risque de se développer entre ceux qui ont accès à ces méthodes modernes de communication et ceux qui ne l'ont pas facilement par leur formation ou par les moyens dont ils disposent 
<210:19:C> Elle illustre aussi votre action, l'implication croissante et utile des collectivités locales, aux côtés de l'État, pour bâtir l'école moderne dont nos enfants ont besoin et que vous appelez ici l'école du troisième millénaire.
<210:20:C> En investissant fortement dans la formation des jeunes, Saint-Étienne se donne un atout de plus dans la compétition qui ira se développant des territoires et qui est déjà engagée.
<210:21:C> Aux portes du verdoyant massif du Pilat, Madame la Présidente, et je voudrais à ce titre vous féliciter encore des résultats de ce beau projet, de cette belle réalisation plus exactement, à quelques heures des Alpes ou des Monts d'Auvergne, Saint-Étienne, et je n'oublie pas complètement mes racines, Saint-Étienne recèle également des possibilités d'évasion et de découverte de la nature.
<210:22:C> Celle qui porta si haut les couleurs du football français, a vibré de toute son âme au moment de la coupe du monde de football et a conservé toute sa ferveur pour son équipe locale, par-delà les difficultés actuelles.
<210:23:C> Fidèle à son passé industriel, Saint-Étienne n'est cependant plus du tout une "ville noire".
<210:24:C> Le très important travail de réaménagement urbain entrepris ces dernières années, avec notamment le ravalement des façades, la réalisation de deux grandes places accueillantes et de zones commerçantes et le développement des espaces verts, a donné d'autres couleurs à la ville, et offert de nouvelles occasions aux jeunes pour se divertir agréablement .
<210:25:M> Messieurs les représentants, le Maroc est - et vous le vivez - placé dans une exceptionnelle position stratégique.
<210:26:M> Il suffit de regarder la carte du monde pour s'en convaincre.
<210:27:M> Cette situation comporte des responsabilités et des risques dont votre pays a une vieille et solide expérience.
<210:28:M> Elle vous conduit à élargir sans cesse votre horizon et à peser, par des positions clairement établies, sur les grands problèmes du moment.
<210:29:M> Je voudrais m'attarder, si vous le permettez, sur quelques-uns d'entre eux.
<210:30:M> Nous ne pouvons pas, de par ce que nous sommes, avoir sur l'un des plus complexes de ces problèmes, celui du Proche-Orient, des points de vue strictement identiques.
<210:31:M> Mais j'observe que nous nous retrouvons sur la démarche qui seule peut mener à la paix et que nos objectifs sont proches : reconnaître et garantir sur une base équitable les droits des peuples et des Etats de cette région.
<210:32:M> Ce qui veut dire en clair qu'Israel doit vivre dans des frontières sûres et reconnues comme le demandent les Nations unies et que le peuple palestinien doit être mis en mesure de déterminer lui-même son destin.
<210:33:M> Sur la méthode, chacun est libre de proposer et nul ne s'en prive.
<210:34:M> Pour m'en tenir au présent il existe la résolution franco - égyptienne, déposée au Conseil de sécurité des Nations unies, le plan Reagan, les conclusions du sommet de Fès, et l'essentiel pour moi est que les initiatives se complètent et se renforcent l'une et l'autre, au lieu de se contrarier.
<210:35:M> Sa Majesté, le <nom> que j'ai eu grand plaisir à recevoir il y a quelques temps en France, auquel je dois cette invitation qui me paraît historiquement si utile, et dont je connais le rôle et le sens des responsabilités, par la mission qu'il remplit et qui a permis la réussite du sommet de Fès, a accru les chances de la paix.
<210:36:M> Le Comité des Sept, conduit par votre souverain, ou par le roi <nom> , que j'ai moi-même reçu, a su faire valoir ces progrès dans les pays, parmi lesquels la France, où il s'est rendu.
<210:37:M> Il appartient maintenant aux partenaires du Proche-Orient, d'en saisir toutes les opportunités.
<210:38:M> Je crois que ces progrès ont été accomplis, dans votre pays, par une rencontre qui semblait si difficile à réaliser et qui n'a pu l'être que par des trésors de patience, d'ingéniosité et d'imagination historique.
<210:39:M> Je crois que cette rencontre-là compte et comptera beaucoup dans l'évolution d'une tragique situation.
<210:40:M> Je rappellerai, pour m'en tenir à l'affaire du Liban, que la France reste disponible, dans ce domaine comme dans les autres, pour participer aux forces de la paix levées sous l'égide des Nations unies.
<210:41:M> Elle a encore, aujourd'hui, mille six cents soldats qui apportent à Beyrouth, à côté des militaires italiens, britanniques et américains, la garantie d'une présence multinationale.
<210:42:M> Ailleurs, un conflit absurde et sanglant oppose deux pays : l'Irak et l'Iran.
<210:43:M> Je crois comprendre votre préoccupation, comme vous comprenez la position de la France.
<210:44:M> Mon pays ne souhaite pas que l'équilibre multiséculaire, établi dans cette région du golfe, soit bouleversé.
<210:45:M> Toute possibilité de médiation devrait être offerte, et je l'espère, sera saisie.
<210:46:C> Haut lieu de l'écrit -l'écrit, domaine dans lequel vous exercez, Monsieur le Maire, votre talent personnel-, Saint-Étienne accueille, chaque automne, une fête du Livre au rayonnement international.
<210:47:C> <nom> me disait qu'hier il était à l'ambassade d'Égypte, l'Égypte étant l'invité d'honneur cette année de la fête du livre, et c'est vrai que cet événement prend de plus en plus d'importance.
<210:48:C> Votre ville est aussi connue pour son musée qui réunit parmi les plus riches collections d'art moderne et contemporain.
<210:49:C> Saint-Étienne est donc une cité qui crée, une ville qui bouge, une communauté en mouvement.
<210:50:C> Dynamique et porteuse de nombreux projets, Saint-Étienne n'en connaît pas moins des difficultés et des sujets graves de préoccupation.
<210:51:C> Je le sais.
<210:52:C> Nos industries de défense ont donné à la France les moyens de son indépendance militaire.
<210:53:C> Elles assurent à nos armées un haut niveau d'équipement.
<210:54:C> Leurs performances nous ont permis d'obtenir d'importants marchés à l'étranger.
<210:55:C> Le savoir-faire accumulé par les ouvriers, les personnels techniques et les cadres de GIAT-Industries depuis de nombreuses années, les efforts considérables de modernisation conduits par l'entreprise et la qualité exceptionnelle de ses fabrications servent les intérêts de notre pays.
<210:56:C> Je connais bien sûr les inquiétudes qu'ont suscitées les opérations décidées sur les sites stéphanois et saint-chamonais.
<210:57:C> Je les comprends ces réaction et croyez que je suis très attentif à ce que la dimension humaine du plan stratégique de l'entreprise soit approfondie et respectée.
<210:58:C> Et nous devons maintenant assurer l'avenir.
<210:59:C> Cela passe d'abord par le renouvellement de l'équipement de nos armées.
<210:60:C> Il s'agit d'une nécessité pour l'indépendance de la France, pour sa place dans l'Europe et pour sa capacité d'influence dans le monde.
<210:61:C> Et c'est la raison pour laquelle, chef de nos armées, je souhaite une loi de programmation militaire garantissant à la défense nationale une qualité d'armement répondant aux exigences les plus élevées de notre temps.
<210:62:C> Cela passe ensuite par une politique d'exportation toujours plus active.
<210:63:C> Vous le savez, je plaide sans relâche, à l'extérieur en faveur de nos équipements, de nos équipements militaires dont la qualité n'est plus à démontrer, je le fais en Europe, en Asie, au Moyen-Orient, ailleurs.
<210:64:C> J'ai fait de l'ouverture de nouveaux marchés pour nos industries de défense un élément des relations bilatérales de la France avec plusieurs pays amis.
<210:65:C> Autre sujet de préoccupation à Saint-Étienne, comme d'ailleurs dans de nombreuses villes de France, et vous l'avez évoqué Monsieur le Maire : le sentiment d'insécurité, qui se nourrit du développement de la violence urbaine et de la délinquance et qui va s'aggravant partout.
<210:66:C> Face à un fléau qui met en cause notre idéal, je dirais même notre pacte républicain, fondé sur la liberté individuelle et l'égalité des chances entre tous les citoyens, notre société a le devoir d'être beaucoup plus ferme, humaine et ferme, c'est possible et ce n'est pas contradictoire.
<210:67:C> L'État doit réaffirmer le principe de responsabilité de chacun et mobiliser les moyens nécessaires.
<210:68:C> Mais l'État seul ne peut pas tout régler et c'est bien un partenariat de qualité, un partenariat comme celui qui s'est instauré ici, associant élus, associations, représentants de la justice, police nationale et police municipale, qui permettra de combattre efficacement la violence.
<210:69:C> C'est votre ambition, Monsieur le Maire, et tout individu raisonnable ne peut qu'y souscrire.
<210:70:C> Ce même esprit de partenariat et de concertation que vous appliquez en qualité de Maire, mais également en qualité de Président de Saint-Étienne Métropole, constitue, je crois, le meilleur gage de prospérité pour votre ville et pour ses habitants.
<210:71:C> Aussi, je suis très heureux Monsieur le Maire, Cher <nom> , de vous exprimer, ainsi qu'à l'ensemble de votre équipe, l'équipe en charge et l'équipe en devenir, celle des jeunes, je suis heureux de vous exprimer, à travers vous, à l'ensemble des Stéphanois, ma confiance en Saint-Étienne et toute mon estime pour une ville de caractère qui construit son avenir avec détermination.
<211:1:C> Le débat sur le principe de laïcité résonne au plus profond de nos consciences.
<211:2:C> Il renvoie à notre cohésion nationale, à notre aptitude à vivre ensemble, à notre capacité à nous réunir sur l'essentiel.
<211:3:C> La laïcité est inscrite dans nos traditions.
<211:4:C> Elle est au coeur de notre identité républicaine.
<211:5:C> Il ne s'agit aujourd'hui ni de la refonder, ni d'en modifier les frontières.
<211:6:C> Il s'agit de la faire vivre en restant fidèle aux équilibres que nous avons su inventer et aux valeurs de la République.
<211:7:C> Voilà plus de deux cents ans que la République se construit et se renouvelle en se fondant sur la liberté, garantie par la primauté de la loi sur les intérêts particuliers, sur l'égalité des femmes et des hommes, sur l'égalité des chances, des droits, des devoirs, sur la fraternité entre tous les Français, quelle que soit leur condition ou leur origine.
<211:8:C> Dans notre République, chacun est respecté dans ses différences parce que chacun respecte la loi commune.
<211:9:C> Partout dans le monde, la France est ainsi reconnue comme la patrie des droits de l'homme.
<211:10:C> Mais le monde change, les frontières s'abaissent, les échanges se multiplient.
<211:11:C> Dans le même temps, les revendications identitaires ou communautaires s'affirment ou s'exacerbent, au risque, souvent, du repli sur soi, de l'égoïsme, parfois même de l'intolérance.
<211:12:C> Comment la société française saura-t-elle répondre à ces évolutions ?
<211:13:C> Nous y parviendrons en faisant le choix de la sagesse et du rassemblement des Français de toutes origines et de toutes convictions.
<211:14:C> Nous y parviendrons, comme aux moments importants de notre histoire, en cherchant dans la fidélité à nos valeurs et à nos principes la force d'un nouveau sursaut.
<211:15:C> Sursaut des consciences, pour redécouvrir avec fierté l'originalité et la grandeur de notre culture et de notre modèle français.
<211:16:C> Sursaut de l'action, pour inscrire au coeur de notre pacte républicain l'égalité des chances et des droits, l'intégration de tous dans le respect des différences.
<211:17:C> Sursaut collectif, pour qu'ensemble, forts de cette diversité qui fait notre richesse, nous portions notre volonté, notre engagement, notre désir de vivre ensemble vers un avenir de confiance, de justice et de progrès.
<211:18:C> C'est dans la fidélité au principe de laïcité, pierre angulaire de la République, faisceau de nos valeurs communes de respect, de tolérance, de dialogue, que j'appelle toutes les Françaises et tous les Français à se rassembler.
<211:19:C> * Notre peuple, notre Nation, notre République sont unis par des valeurs communes.
<211:20:C> Ces valeurs ne se sont pas imposées aisément.
<211:21:C> Elles ont parfois divisé les Français avant de contribuer à les réunir.
<211:22:C> Souvent, elles se sont forgées dans l'épreuve douloureuse de ces luttes qui traversent notre histoire et qui marquent notre mémoire.
<211:23:C> Depuis les origines de la monarchie jusqu'aux tragédies du siècle dernier, la longue marche vers l'unité a dessiné notre territoire et forgé notre Etat.
<211:24:C> De l'Edit de Nantes aux lois de séparation des églises et de l'Etat, la liberté religieuse et la tolérance se sont frayé un chemin au travers des guerres de religion et des persécutions.
<211:25:C> Les droits de l'homme et ceux du citoyen ont été progressivement conquis, consolidés, approfondis, depuis la Déclaration de 1789 jusqu'au Préambule de <date>.
<211:26:C> Ils l'ont été par la consécration du suffrage universel et le droit de vote des femmes, la liberté de la presse, la liberté d'association et bien sûr le combat pour faire reconnaître l'innocence du capitaine Dreyfus.
<211:27:C> De l'abolition des privilèges, la nuit du 4 août, à celle de l'esclavage le 27 avril 1848, la République a proclamé avec force sa foi dans l'égalité et elle a bataillé sans relâche pour la justice sociale, avec ces conquêtes historiques que sont l'éducation gratuite et obligatoire, le droit de grève, la liberté syndicale, la sécurité sociale.
<211:28:C> Elle a su tendre la main, faire vivre l'égalité des chances, reconnaître le mérite et permettre ainsi la promotion, jusqu'aux plus hautes fonctions, de femmes et d'hommes issus des milieux les plus modestes.
<211:29:C> Aujourd'hui, nous continuons d'avancer résolument pour consolider les droits des femmes.
<211:30:C> Ces valeurs fondent la singularité de notre Nation.
<211:31:C> Ces valeurs portent notre voix haut et loin dans le monde.
<211:32:C> Ce sont ces valeurs qui font la France.
<211:33:C> Terre d'idées et de principes, la France est une terre ouverte, accueillante et généreuse.
<211:34:C> Uni autour d'un héritage singulier qui fait sa force et sa fierté, le peuple français est riche de sa diversité.
<211:35:C> Une diversité assumée et qui est au coeur de notre identité.
<211:36:C> Diversité des croyances, dans cette vieille terre de chrétienté où s'est aussi enracinée une tradition juive qui remonte à près de deux mille ans.
<211:37:C> Terre de catholicisme qui a su dépasser les déchirements des guerres de religion et reconnaître finalement toute leur place aux protestants à la veille de la Révolution.
<211:38:C> Terre d'ouverture enfin pour les Français de tradition musulmane qui sont partie intégrante de notre Nation.
<211:39:C> Diversité des régions qui ont progressivement dessiné le visage de notre pays, de l'Ile-de-France aux duchés de Bretagne, d'Aquitaine, de Bourgogne, de l'Alsace et de la Lorraine jusqu'au comté de Nice, à la Caraïbe, l'océan indien ou le Pacifique Sud.
<211:40:C> Et bien sûr, diversité de ces femmes et de ces hommes qui, à chaque génération, sont venus rejoindre la communauté nationale et pour qui la France a d'abord été un idéal avant de devenir une patrie.
<211:41:M> Je viens d'exposer le pourquoi de l'armement nucléaire de la France, et ma volonté de protéger et de poursuivre nos expérimentations du Pacifique sud.
<211:42:M> Mais ce discours serait incomplet et donc mal compris si je ne rappelais, avant d'aller plus loin, que le désarmement demeure pour nous prioritaire.
<211:43:M> Il faut que l'opinion mondiale s'en convainque : la France s'est engagée dans la stratégie nucléaire par un réflexe de survie et pour ne pas laisser à d'autres l'empire sur la Terre.
<211:44:M> Non qu'elle y aspire pour elle-même.
<211:45:M> Mais elle entend demeurer maîtresse de ses choix et d'abord de celui qui commande tous les autres : la paix ou la guerre.
<211:46:M> <nom> remarquait à la tribune des Nations unies en <date>, que, si ce n'est pas, à l'évidence, en suscitant et en exploitant la psychose de la guerre que l'on sert la paix, ce n'est pas non plus en multipliant les propositions unilatérales et vagues destinées à abuser les opinions publiques.
<211:47:M> Les véritables voies du désarmement passent par l'analyse réaliste des facteurs qui augmentent ou peuvent augmenter le risque d'un affrontement général : le surarmement nucléaire, la déstabilisation stratégique qui résulte de l'utilisation militaire des technologies nouvelles, le déséquilibre conventionnel, la menace de guerre chimique.
<211:48:M> Parler désarmement quand le surarmement s'accélère a quelque chose de dérisoire et mieux vaut s'occuper d'empêcher l'escalade à terre comme dans l'espace.
<211:49:M> Nombreuses ont été, depuis vingt ans, les initiatives françaises en ce sens.
<211:50:M> Celles que j'ai prises à mon tour s'inscrivent dans cette même tradition : enrayer le progrès des techniques de mort.
<211:51:M> Or, notre inquiétude devant la croissance des arsenaux des deux Grands est entretenue à la fois par l'accumulation de capacités surabondantes de destruction nucléaire et par le déploiement ou la perspective de déploiement des armes spatiales.
<211:52:M> C'est donc à ces deux phénomènes qu'il convient de s'attaquer.
<211:53:M> Au surarmement nucléaire, la France oppose le principe de l'équilibre des forces au niveau le plus bas et attend, sans trop s'y fier, des négociations de Genève une réduction significative des potentiels militaires.
<211:54:M> J'ai annoncé à l'Assemblée générale des Nations unies, le 28 septembre <date>, que s'il en allait ainsi, nous accepterions nous aussi de prendre part à la limitation générale des armes stratégiques.
<211:55:M> Mais à condition que soit considérablement rapproché l'écart qui sépare l'arsenal français (150 charges nucléaires actuellement) des arsenaux russe et américain (10000 charges chacun), et que cessent les interprétations infondées du traité de <date> sur l'emploi des missiles antibalistiques (ABM).
<211:56:M> Au déploiement des systèmes anti-satellites, la France oppose la négociation d'un accord général qui, comblant une lacune des textes existants, prévoirait vérifications et contrôles.
<211:57:M> Le traité du 10 octobre <date>, négocié sous les auspices des Nations unies avec l'adhésion des principales puissances, avait défini "les principes régissant les activités des Etats en matière d'exploration et d'utilisation de l'espace extra-atmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes" et prohibé la mise en orbite "d'armes de destruction massive", c'est-à-dire les armes atomiques.
<211:58:M> En <date>, nous avons proposé d'amender ce traité en étendant le champ de l'interdiction "à toutes les autres armes de haute technologie susceptibles de détruire, dans l'espace ou depuis l'espace, missiles ou satellites" - et ce, pour une période de cinq ans, renouvelable.
<211:59:M> A cet effet, chaque Etat ou organisme lanceur s'engagerait à fournir des informations détaillées sur les caractéristiques et les missions des objets lancés.
<211:60:C> Immigrés italiens, arrivés massivement avec la première révolution industrielle pour apporter à notre pays leur talent et leur énergie.
<211:61:C> Espagnols, chassés par les terribles déchirements des années trente et venus trouver refuge en France.
<211:62:C> Portugais, arrivés dans les années soixante, pleins d'ardeur et de courage.
<211:63:C> Mais aussi Polonais, Arméniens, Asiatiques.
<211:64:C> Ressortissants du Maghreb et de l'Afrique Noire, qui ont si puissamment contribué à la croissance des " Trente Glorieuses " avant de faire souche sur notre sol.
<211:65:C> Tous ont contribué à forger notre pays, à le rendre plus fort et plus prospère, à accroître son rayonnement en Europe et dans le monde.
<211:66:C> Notre drapeau, notre langue, notre histoire : tout nous parle de ces valeurs de tolérance et de respect de l'autre, de ces combats, de cette diversité qui font la grandeur de la France.
<211:67:C> Cette France, celle qui se bat pour la paix, pour la justice, pour les droits de l'homme, nous en sommes fiers.
<211:68:C> Nous devons la défendre.
<211:69:C> Plutôt que de la remettre en question, chacun doit prendre la mesure de ce qu'elle lui apporte et se demander ce qu'il peut faire pour elle.
<211:70:C> C'est pour que la France reste elle-même que nous devons aujourd'hui répondre aux interrogations et désamorcer les tensions qui traversent notre société.
<211:71:C> Ces facteurs de tensions, chacun les connaît.
<211:72:C> Bien que porteuse de chances nouvelles, la mondialisation inquiète, déstabilise les individus, les pousse parfois au repli.
<211:73:C> Au moment où s'affaissent les grandes idéologies, l'obscurantisme et le fanatisme gagnent du terrain dans le monde.
<211:74:C> Entre la nation française et cette Europe des citoyens que nous souhaitons, chacun de nous doit redéfinir ses repères.
<211:75:C> En même temps, la persistance voire l'aggravation des inégalités, ce fossé qui se creuse entre les quartiers difficiles et le reste du pays, font mentir le principe d'égalité des chances et menacent de déchirer notre pacte républicain.
<211:76:C> Une chose est sûre : la réponse à ces interrogations n'est pas dans l'infiniment petit du repli sur soi ou du communautarisme.
<211:77:C> Elle est au contraire dans l'affirmation de notre désir de vivre ensemble, dans la consolidation de l'élan commun, dans la fidélité à notre histoire et à nos valeurs.
<211:78:C> Face aux incertitudes du temps et du monde, face au sentiment d'impuissance, parfois à l'étreinte du désarroi, chacun recherche des références plus personnelles, plus immédiates : la famille, les solidarités de proximité, l'engagement associatif.
<211:79:C> Et cette aspiration est naturelle.
<211:80:C> Elle est même un atout.
<211:81:C> Elle témoigne de la capacité des Françaises et des Français à se mobiliser, à agir, à donner libre cours à leur énergie, à leurs initiatives.
<211:82:C> Pour autant, ce mouvement doit trouver ses limites dans le respect des valeurs communes.
<211:83:C> Le danger, c'est la libération de forces centrifuges, l'exaltation des particularismes qui séparent.
<211:84:C> Le danger, c'est de vouloir faire primer les règles particulières sur la loi commune.
<211:85:C> Le danger, c'est la division, c'est la discrimination, c'est la confrontation.
<211:86:C> Regardons ce qui se passe ailleurs.
<211:87:C> Les sociétés structurées autour de communautés sont bien souvent la proie d'inégalités inacceptables.
<211:88:C> Le communautarisme ne saurait être le choix de la France.
<211:89:C> Il serait contraire à notre histoire, à nos traditions, à notre culture.
<211:90:C> Il serait contraire à nos principes humanistes, à notre foi dans la promotion sociale par la seule force du talent et du mérite, à notre attachement aux valeurs d'égalité et de fraternité entre tous les Français.
<211:91:C> C'est pourquoi je refuse d'engager la France dans cette direction.
<211:92:C> Elle y sacrifierait son héritage.
<211:93:C> Elle y compromettrait son avenir.
<211:94:C> Elle y perdrait son âme.
<211:95:C> C'est pourquoi aussi, nous avons l'ardente obligation d'agir.
<211:96:C> Ce n'est ni dans l'immobilisme, ni dans la nostalgie, que nous retrouverons une nouvelle communauté de destin.
<211:97:C> C'est dans la lucidité, dans l'imagination et dans la fidélité à ce que nous sommes.
<211:98:C> La France a su cette année encore porter, dans tous les domaines de tensions et de crise, sa parole de paix et de tolérance pour inviter les peuples qui se déchirent au respect de l'autre.
<211:99:C> A l'intérieur de nos frontières, au coeur de notre société, sachons vivre ensemble en portant la même exigence, la même ambition de respect et de justice !
<211:100:C> L'égalité des chances a de tout temps été le combat de la République.
<211:101:C> La ligne de front de ce combat passe désormais dans les quartiers.
<211:102:C> Comment demander à leurs habitants de se reconnaître dans la Nation et dans ses valeurs quand ils vivent dans des ghettos à l'urbanisme inhumain, où le non-droit et la loi du plus fort prétendent s'imposer ?
<211:103:C> Avec le renforcement de la sécurité, avec le programme de rénovation urbaine pour détruire les " barres ", avec les zones franches destinées à ramener l'emploi et l'activité dans les cités, nous enrayons la fatalité et nous retrouvons l'espoir.
<211:104:C> C'est, pour le Gouvernement et pour moi-même, un défi et une exigence majeurs.
<211:105:C> Faire vivre l'égalité des chances, c'est aussi redonner toute sa force à notre tradition d'intégration en nous appuyant sur les réussites déjà acquises mais aussi en refusant l'inacceptable.
<211:106:C> Beaucoup de jeunes issus de l'immigration, dont le français est la langue maternelle, et qui sont, la plupart du temps, de nationalité française, réussissent et se sentent à l'aise dans une société qui est la leur.
<211:107:C> Ils doivent être reconnus pour ce qu'ils sont, pour leur capacité, leur parcours, leur mérite.
<211:108:C> Ils veulent exprimer leurs succès, leur soif d'agir, leur insertion, leur pleine appartenance à la communauté nationale.
<211:109:C> Ces réussites, il faut également les préparer avec les étrangers qui nous rejoignent légalement, en leur demandant d'adhérer à nos valeurs et à nos lois.
<211:110:C> C'est tout l'objet du contrat d'accueil et d'intégration mis en place par le Gouvernement, à ma demande, et qui leur est proposé individuellement.
<211:111:C> Il leur donne accès à des cours de français, à une formation à la citoyenneté française, à un suivi social, en contrepartie de l'engagement de respecter scrupuleusement les lois de la République.
<211:112:C> Ces réussites, il faut aussi les rendre possibles en brisant le mur du silence et de l'indifférence qui entoure la réalité aujourd'hui des discriminations.
<211:113:C> Je sais le sentiment d'incompréhension, de désarroi, parfois même de révolte de ces jeunes Français issus de l'immigration dont les demandes d'emplois passent à la corbeille en raison de la consonance de leur nom et qui sont, trop souvent, confrontés aux discriminations pour l'accès au logement ou même simplement pour l'entrée dans un lieu de loisir.
<211:114:C> Il faut une prise de conscience et une réaction énergique.
<211:115:C> Ce sera la mission de l'autorité indépendante chargée de lutter contre toutes les formes de discriminations qui sera installée dès le début de l'année prochaine.
<211:116:C> Tous les enfants de France, quelle que soit leur histoire, quelle que soit leur origine, quelle que soit leur croyance, sont les filles et les fils de la République.
<211:117:C> Ils doivent être reconnus comme tels, dans le droit mais surtout dans les faits.
<211:118:C> C'est en veillant au respect de cette exigence, c'est par la refondation de notre politique d'intégration, c'est par notre capacité à faire vivre l'égalité des chances que nous redonnerons toute sa vitalité à notre cohésion nationale.
<211:119:C> Nous le ferons aussi en faisant vivre le principe de laïcité qui est un pilier de notre Constitution.
<211:120:C> Il exprime notre volonté de vivre ensemble dans le respect, le dialogue et la tolérance.
<211:121:C> La laïcité garantit la liberté de conscience.
<211:122:C> Elle protège la liberté de croire ou de ne pas croire.
<211:123:C> Elle assure à chacun la possibilité d'exprimer et de pratiquer sa foi, paisiblement, librement, sans la menace de se voir imposer d'autres convictions ou d'autres croyances.
<211:124:C> Elle permet à des femmes et à des hommes venus de tous les horizons, de toutes les cultures, d'être protégés dans leurs croyances par la République et ses institutions.
<211:125:C> Ouverte et généreuse, elle est le lieu privilégié de la rencontre et de l'échange où chacun se retrouve pour apporter le meilleur à la communauté nationale.
<211:126:C> C'est la neutralité de l'espace public qui permet la coexistence harmonieuse des différentes religions.
<211:127:C> Comme toutes les libertés, la liberté d'expression des croyances ne peut trouver de limites que dans la liberté d'autrui et dans l'observation des règles de la vie en société.
<211:128:C> La liberté religieuse, que notre pays respecte et protège, ne saurait être détournée.
<211:129:C> Elle ne saurait remettre en cause la règle commune.
<211:130:C> Elle ne saurait porter atteinte à la liberté de conviction des autres.
<211:131:C> C'est cet équilibre subtil, précieux et fragile, construit patiemment depuis des décennies, qu'assure le respect du principe de laïcité.
<211:132:C> Et ce principe est une chance pour la France.
<211:133:C> C'est pourquoi il est inscrit à l'article premier de notre Constitution.
<211:134:C> C'est pourquoi il n'est pas négociable !
<211:135:C> Après avoir déchiré la France lors de l'adoption de la grande loi républicaine de séparation des églises et de l'Etat en <date>, une laïcité apaisée a permis de rassembler tous les Français.
<211:136:C> A l'épreuve de bientôt un siècle d'existence, elle a montré sa sagesse et recueille l'adhésion de toutes les confessions et de tous les courants de pensée.
<211:137:C> Pourtant, malgré la force de cet acquis républicain, et comme l'ont notamment montré les travaux de la Commission présidée par <nom> , Commission à laquelle je veux à nouveau rendre un hommage tout particulier, l'application du principe de laïcité dans notre société est aujourd'hui en débat.
<211:138:C> Certes, il est rarement contesté.
<211:139:C> Beaucoup même s'en réclament.
<211:140:C> Mais sa mise en oeuvre concrète se heurte, dans le monde du travail, dans les services publics, en particulier à l'école ou à l'hôpital, à des difficultés nouvelles et grandissantes.
<211:141:C> On ne saurait tolérer que, sous couvert de liberté religieuse, on conteste les lois et les principes de la République.
<211:142:C> La laïcité est l'une des grandes conquêtes de la République.
<211:143:C> Elle est un élément crucial de la paix sociale et de la cohésion nationale.
<211:144:C> Nous ne pouvons la laisser s'affaiblir.
<211:145:C> Nous devons travailler à la consolider.
<211:146:C> Pour cela, nous devons assurer effectivement le même respect, la même considération à toutes les grandes familles spirituelles.
<211:147:C> A cet égard, l'Islam, religion plus récente sur notre territoire, a toute sa place parmi les grandes religions présentes sur notre sol.
<211:148:C> La création du Conseil Français du Culte Musulman permet désormais d'organiser les relations entre l'Etat et l'Islam de France.
<211:149:C> Les musulmans doivent avoir en France la possibilité de disposer de lieux de culte leur permettant de pratiquer leur religion dans la dignité et dans la tranquillité.
<211:150:C> Malgré les progrès récents, il faut reconnaître qu'il reste encore beaucoup à faire dans ce domaine.
<211:151:C> Un nouveau pas sera également franchi quand la formation d'Imams français sera assurée et permettra d'affirmer la personnalité d'un Islam de culture française.
<211:152:C> Le respect, la tolérance, l'esprit de dialogue s'enracineront aussi avec la connaissance et la compréhension de l'autre auxquelles chacun d'entre nous doit attacher la plus grande importance.
<211:153:C> C'est pourquoi il me paraît aujourd'hui primordial de développer l'enseignement du fait religieux à l'école.
<211:154:C> Il faut mener, aussi, avec vigilance et fermeté, un combat sans merci contre la xénophobie, le racisme et en particulier contre l'antisémitisme.
<211:155:C> Ne tolérons pas la banalisation de l'insulte !
<211:156:C> Ne minimisons aucun geste, aucune attitude, aucun propos !
<211:157:C> Ne laissons rien passer !
<211:158:C> C'est une question de dignité.
<211:159:C> Nous devons réaffirmer avec force la neutralité et la laïcité du service public.
<211:160:C> Celle de chaque agent public, au service de tous et de l'intérêt général, à qui s'impose l'interdiction d'afficher ses propres croyances ou opinions.
<211:161:C> C'est une règle de notre droit, car aucun Français ne doit pouvoir suspecter un représentant de l'autorité publique de le privilégier ou de le défavoriser en fonction de convictions personnelles.
<211:162:C> De la même manière, les convictions du citoyen ne sauraient l'autoriser à récuser un agent public.
<211:163:C> Il faut aussi réaffirmer la laïcité à l'école car l'école doit être absolument préservée.
<211:164:C> L'école est au premier chef le lieu d'acquisition et de transmission des valeurs que nous avons en partage.
<211:165:C> L'instrument par excellence d'enracinement de l'idée républicaine.
<211:166:C> L'espace où l'on forme les citoyens de demain à la critique, au dialogue, à la liberté.
<211:167:C> Où on leur donne les clés pour s'épanouir et maîtriser leur destin.
<211:168:C> Où chacun se voit ouvrir un horizon plus large.
<211:169:C> L'école est un sanctuaire républicain que nous devons défendre, pour préserver l'égalité devant l'acquisition des valeurs et du savoir, l'égalité entre les filles et les garçons, la mixité de tous les enseignements, et notamment du sport.
<211:170:C> Pour protéger nos enfants.
<211:171:C> Pour que notre jeunesse ne soit pas exposée aux vents mauvais qui divisent, qui séparent, qui dressent les uns contre les autres.
<211:172:C> Il n'est pas question, bien sûr, de faire de l'école un lieu d'uniformité, d'anonymat, où seraient proscrits le fait ou l'appartenance religieuse.
<211:173:C> Il s'agit de permettre aux professeurs et aux chefs d'établissements, aujourd'hui en première ligne et confrontés à de véritables difficultés, d'exercer sereinement leur mission avec l'affirmation d'une règle claire.
<211:174:C> Jusqu'à récemment, en vertu d'usages raisonnables et spontanément respectés, il n'avait jamais fait de doute pour personne que les élèves, naturellement libres de vivre leur foi, ne devaient pas pour autant venir à l'école, au collège ou au lycée en habit de religion.
<211:175:C> Il ne s'agit pas d'inventer de nouvelles règles ni de déplacer les frontières de la laïcité.
<211:176:C> Il s'agit d'énoncer avec respect mais clairement et fermement une règle qui est dans nos usages et dans nos pratiques depuis très longtemps.
<211:177:C> J'ai consulté.
<211:178:C> J'ai étudié le rapport de la <nom> .
<211:179:C> J'ai examiné les arguments de la Mission de l'Assemblée nationale, des partis politiques, des autorités religieuses, des grands représentants des grands courants de pensée.
<211:180:C> En conscience, j'estime que le port de tenues ou de signes qui manifestent ostensiblement l'appartenance religieuse doit être proscrit dans les écoles, les collèges et les lycées publics.
<211:181:C> Les signes discrets, par exemple une croix, une étoile de David, ou une main de Fatima, resteront naturellement possibles.
<211:182:C> En revanche les signes ostensibles, c'est-à-dire ceux dont le port conduit à se faire remarquer et reconnaître immédiatement à travers son appartenance religieuse, ne sauraient être admis.
<211:183:C> Ceux-là -le voile islamique, quel que soit le nom qu'on lui donne, la Kippa ou une croix manifestement de dimension excessive- n'ont pas leur place dans les enceintes des écoles publiques.
<211:184:C> L'école publique restera laïque.
<211:185:C> Pour cela une loi est évidemment nécessaire.
<211:186:C> Je souhaite qu'elle soit adoptée par le Parlement et qu'elle soit pleinement mise en oeuvre dès la rentrée prochaine.
<211:187:C> Dès maintenant je demande au Gouvernement de poursuivre son dialogue, notamment avec les autorités religieuses, et d'engager une démarche d'explication, de médiation et de pédagogie.
<211:188:C> Notre objectif, c'est d'ouvrir les esprits et les coeurs.
<211:189:C> C'est de faire comprendre aux jeunes concernés les enjeux de la situation et de les protéger contre les influences et les passions qui, loin de les libérer ou de leur permettre d'affirmer leur libre arbitre, les contraignent ou les menacent.
<211:190:C> Dans l'application de cette loi, le dialogue et la concertation devront être systématiquement recherchés, avant toute décision.
<211:191:C> En revanche, et la question a été soulevée, je ne crois pas qu'il faille ajouter de nouveaux jours fériés au calendrier scolaire, qui en compte déjà beaucoup.
<211:192:C> De plus, cela créerait de lourdes difficultés pour les parents qui travaillent ces jours-là.
<211:193:C> Pour autant, et comme c'est déjà largement l'usage, je souhaite qu'aucun élève n'ait à s'excuser d'une absence justifiée par une grande fête religieuse comme le Kippour ou l'Aït-El-Kebir, à condition que l'établissement en ait été préalablement informé.
<211:194:C> Il va de soi aussi que des épreuves importantes ou des examens ne doivent pas être organisés ces jours là.
<211:195:C> Et des instructions en ce sens seront données aux recteurs par le ministre de l'éducation nationale.
<211:196:C> Il faut aussi rappeler les règles élémentaires du vivre ensemble.
<211:197:C> Je pense à l'hôpital où rien ne saurait justifier qu'un patient refuse, par principe, de se faire soigner par un médecin de l'autre sexe.
<211:198:C> Il faudra que la loi vienne consacrer cette règle pour tous les malades qui s'adressent au service public.
<211:199:C> De la même manière, le ministre du travail devra engager les concertations nécessaires et, si besoin, soumettre au Parlement une disposition permettant au chef d'entreprise de réglementer le port de signes religieux, pour des impératifs tenant à la sécurité -cela va de soi- ou aux contacts avec la clientèle.
<211:200:C> D'une manière générale, je crois souhaitable qu'un " Code de la laïcité " réunisse tous les principes et les règles relatifs à la laïcité.
<211:201:C> Ce code sera remis notamment à tous les fonctionnaires et agents publics le jour de leur entrée en fonction.
<211:202:C> Par ailleurs, le Premier ministre installera auprès de lui un Observatoire de la laïcité chargé d'alerter les Français et les pouvoirs publics sur les risques de dérive ou d'atteinte à ce principe essentiel.
<211:203:C> Enfin, notre combat pour les valeurs de la République doit nous conduire à nous engager résolument en faveur des droits des femmes et de leur égalité véritable avec les hommes.
<211:204:C> Ce combat est de ceux qui vont dessiner le visage de la France de demain.
<211:205:C> Le degré de civilisation d'une société se mesure d'abord à la place qu'y occupent les femmes.
<211:206:C> Il faut être vigilant et intransigeant face aux menaces d'un retour en arrière et elles existent.
<211:207:C> Nous ne pouvons pas accepter que certains, s'abritant derrière une conception tendancieuse du principe de laïcité, cherchent à saper ces acquis de notre République que sont l'égalité des sexes et la dignité des femmes.
<211:208:C> Je le proclame très solennellement : la République s'opposera à tout ce qui sépare, à tout ce qui retranche, à tout ce qui exclut !
<211:209:C> La règle, c'est la mixité parce qu'elle rassemble, parce qu'elle met tous les individus sur un pied d'égalité, parce qu'elle se refuse à distinguer selon le sexe, l'origine, la couleur, la religion.
<211:210:C> En matière de droits des femmes, notre société a encore beaucoup de progrès à faire.
<211:211:C> La nouvelle frontière de la parité, c'est désormais l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
<211:212:C> Chacun doit en prendre conscience et agir dans ce sens.
<211:213:C> Et je compte m'y engager personnellement dans les prochaines semaines.
<211:214:C> * Mesdames et Messieurs, 
<211:215:C> Les débats sur la laïcité, l'intégration, l'égalité des chances, le droit des femmes, nous posent une même question : quelle France voulons-nous, pour nous et pour nos enfants ?
<211:216:C> Nous avons reçu en héritage un pays riche de son histoire, de sa langue, de sa culture, une Nation forte de ses valeurs et de ses idéaux.
<211:217:C> Notre pays, la France, chacun doit en être fier.
<211:218:C> Chacun doit se sentir dépositaire de son héritage.
<211:219:C> Chacun doit se sentir responsable de son avenir.
<211:220:C> Sachons transformer les interrogations d'aujourd'hui en atouts pour demain.
<211:221:C> En recherchant résolument l'unité des Français.
<211:222:C> En confirmant notre attachement à une laïcité ouverte et généreuse telle que nous avons su l'inventer année après année.
<211:223:C> En faisant mieux vivre l'égalité des chances, l'esprit de tolérance, la solidarité.
<211:224:C> En menant résolument le combat pour les droits des femmes.
<211:225:C> En nous rassemblant autour des valeurs qui ont fait et qui font la France.
<211:226:C> C'est ainsi que nous resterons une Nation confiante, sûre, forte de sa cohésion.
<211:227:C> C'est ainsi que nous pourrons réaffirmer l'ambition qui nous rassemble de bâtir, pour notre pays et pour nos enfants, un avenir de progrès et de justice.
<211:228:C> C'est l'un des grands défis lancé à nos générations.
<211:229:C> Ce défi, nous pouvons, nous devons, nous allons le relever ensemble.
<211:230:C> Tous ensemble.
<212:1:C> "Qu'il vive éternellement dans notre souvenir cet heureux passage de votre République dans les bras de la France. "
<212:2:C> C'est sur ces mots forts et émouvants que <nom> , chargé, au nom du Directoire, de la négociation du traité de réunion, saluait le 29 janvier 1798 la décision des Mulhousiens de rejoindre la République Française.
<212:3:C> Aujourd'hui, fidèles à cette invitation, nous commémorons ensemble, sur cette place de la Réunion qui en fut le théâtre, le bicentenaire d'un événement majeur pour l'histoire de la ville de Mulhouse, comme l'a fort bien rappelé à l'instant le Maire de cette belle cité, et aussi pour la France.
<212:4:C> Majeur parce qu'il parachève, démocratiquement, le rattachement de l'Alsace à la France, entamé au XVIIème siècle dans le fracas des armes.
<212:5:C> Majeur parce qu'il préfigure l'importance qu'allait prendre votre région dans notre imaginaire collectif.
<212:6:C> Car l'Alsace, bien que située aux confins de ce que l'on n'appelait pas encore l'hexagone, allait conquérir la première place dans le coeur de nos compatriotes.
<212:7:C> Elle allait devenir la plus française de toutes les régions françaises parce que la plus espérée et toujours la plus attendue.
<212:8:C> Majeur parce que la démarche des Mulhousiens a, plus que jamais, valeur d'exemple.
<212:9:C> Elle nous rappelle que l'appartenance à la nation française ce n'est pas seulement un héritage de l'histoire.
<212:10:C> C'est avant tout un acte du coeur et de la volonté.
<212:11:C> Un choix librement consenti.
<212:12:C> L'adhésion aux valeurs de la République qu'évoquait tout à l'heure Monsieur le Maire.
<212:13:C> Ce sont ces valeurs qui ont inspiré les habitants de Mulhouse en 1798.
<212:14:C> Elles n'ont rien perdu de leur force.
<212:15:C> Ce sont elles qui fondent, aujourd'hui encore, le pacte qui nous unit.
<212:16:C> Ce sont elles qui donnent à la France son visage, sa culture, son identité.
<212:17:C> La réunion de Mulhouse à la France ne s'est pas faite en un jour.
<212:18:C> Les négociations, entamées dès les premiers mois de la Révolution, furent longues et elles furent parfois difficiles.
<212:19:C> Certes, il y eut des réticences à l'intégration d'une commune florissante et dynamique.
<212:20:C> En outre certaines grandes familles mulhousiennes, tournées par tradition vers la Suisse toute proche, hésitaient à rejoindre la nation française.
<212:21:C> Pourtant, en 1798, tout va très vite.
<212:22:C> Le 4 janvier, les autorités de la ville se prononcent à une très large majorité en faveur du rattachement à la France.
<212:23:C> Le 28 janvier, c'est l'ensemble des bourgeois de la cité qui approuve ce choix.
<212:24:C> Le traité de réunion, négocié par trois hommes décidés, <nom> , <nom> et <nom> , est ratifié le 1er mars 1798.
<212:25:M> Nous devons préparer pour l'avenir un type nouveau d'organisation pour tous les pays de notre continent, engagés dans l'évolution démocratique, bien entendu, dotés d'un système représentatif.
<212:26:M> Il ne s'agit pas de mêler ce qui ne peut pas l'être, mais de se retrouver, avec des droits égaux pour débattre de problèmes communs, tels que l'environnement, les transports, la technologie, la culture, en attendant que s'élargissent les horizons.
<212:27:M> Avec d'un côté la Communauté des Douze que nous allons développer et sans doute élargir, la Conférence pour la sécurité et la coopération en Europe, seul endroit où se retrouvent tous les pays d'Europe : l'est et l'ouest réconciliés.
<212:28:M> On ne peut plus parler en termes de blocs.
<212:29:M> Le Pacte de Varsovie, qu'en reste-t-il ? Ce n'est pas à vous que je poserai la question.
<212:30:M> Et du côté de l'Alliance atlantique, de l'OTAN, il faut changer le contenu.
<212:31:M> Je constate qu'il est très difficile de ne plus avoir d'ennemis.
<212:32:M> Enfin il faut s'y faire ! Ne plus avoir d'ennemis cela désoriente certains.
<212:33:M> Est-ce que nous ne pourrions pas imaginer, aussi, que c'est à la portée de l'intelligence humaine que de réaliser un accord entre amis, les anciens ennemis s'étant réconciliés !
<212:34:M> Alors, au-delà des structures existantes, Communauté, CSCE, aussi Conseil de l'Europe, il faut commencer à imaginer un cénacle où les pays d'Europe, débarrassés des problèmes d'armement, et de rapports de force qui dominent encore les conversations d'aujourd'hui puissent réaliser une entente continentale qui commencera par l'ouverture d'un dialogue permanent, et ce dialogue ne sera possible que s'il existe des structures permanentes.
<212:35:M> C'est ce qui me faisait dire tout à l'heure, lors du déjeuner dit "d'Etat", que je penserais très utile de voir se réunir des hommes, des femmes venus de tous les pays d'Europe, des associations libres, pour en discuter en commun dans des assises solennelles.
<212:36:M> Discuter de ce que pourrait être cette Europe, une Europe affranchie de toutes les tutelles, au sein de laquelle chacun serait naturellement libre d'avoir ses préférences ou ses amis privilégiés.
<212:37:M> Ces assises, je les appelle de mes voeux autour de ce que j'ai appelé une confédération européenne.
<212:38:M> Chacun emploiera le vocabulaire qu'il préfèrera, le <nom> s'est exprimé sur le même sujet, pas avec les mêmes mots, mais en exprimant les mêmes objectifs.
<212:39:M> Des propositions de ce type sont venues aussi de Pologne et d'ailleurs.
<212:40:M> Eh bien, puisque j'ai évoqué le congrès de La Haye en <date>, puisque j'ai dit qu'il a fallu 9 ans pour parvenir à des structures vraiment politiques, pourquoi tarder davantage ? Pourquoi ne pas imaginer, dès l'année prochaine, un vaste débat, entre Européens de toutes formes de cultures, ayant appartenu à des blocs différents, mais heureux de se retrouver pour construire en commun.
<212:41:M> Je disais à votre Président de la République, qu'en raison de sa situation historique et géographique, je voyais assez bien Prague centre d'accueil pour ces conversations.
<212:42:M> En tous cas j'y travaillerai de mon côté.
<212:43:M> Un peu plus d'un demi-siècle après Munich, moins d'un an après le retour de la Tchécoslovaquie à la liberté, pourquoi les destins de nos deux pays ne seraient-ils pas de nouveau étroitement associés ?.
<212:44:C> Pourquoi les Mulhousiens renoncent-ils ainsi à une indépendance parfois tumultueuse, chèrement acquise et si souvent défendue ?
<212:45:C> Une indépendance qui a permis à " la cité du Bollwerk " de traverser sans heurts les nombreux conflits qui ont secoué la plaine du Rhin au cours des siècles et de jeter les bases d'un essor industriel prometteur ?
<212:46:C> Ne nous y trompons pas : il entre dans le choix fait par les habitants de Mulhouse une part d'intérêts bien compris.
<212:47:C> Depuis 1792, la ville est soumise à un blocus douanier qui compromet son développement économique.
<212:48:C> Le rattachement à la France permet de sortir de cette impasse.
<212:49:C> Il favorise la prospérité de la ville qui va confirmer au siècle suivant sa vocation de centre industriel majeur.
<212:50:C> Mais ce serait méconnaître la portée réelle de l'événement que d'expliquer la réunion de Mulhouse à la République par de seules considérations d'ordre commercial.
<212:51:C> Les raisons sont, avant tout, d'ordre politique et philosophique.
<212:52:C> Fidèle à sa tradition d'ouverture et de progrès, Mulhouse n'est pas restée indifférente à l'effervescence qui agite notre pays en cette fin de siècle.
<212:53:C> Là comme ailleurs, les idées nouvelles gagnent les esprits.
<212:54:C> Des sociétés révolutionnaires se créent.
<212:55:C> Les habitants, et notamment les plus jeunes d'entre eux, sont séduits par l'idéal de liberté, d'égalité et de fraternité que porte notre République française.
<212:56:C> La réunion de Mulhouse à la France, c'est d'abord un acte de foi politique et humaniste.
<212:57:C> Cet acte de foi et d'adhésion s'accomplit sans que Mulhouse renonce en rien à son originalité et à sa liberté.
<212:58:C> Bien au contraire, les Mulhousiens se donnent, pour reprendre les termes de <nom> , "une liberté plus étendue" au sein de la nation française.
<212:59:C> Une telle démarche témoigne de façon exemplaire de la manière dont s'est constitué notre pays au fil des siècles.
<212:60:C> Votre ville a su prendre toute sa place au sein de la France, sans pour autant renier sa personnalité.
<212:61:C> Sans pour autant renoncer à sa tradition d'échange et d'ouverture.
<212:62:C> La Nation est l'une des formes essentielles de notre identité, mais c'est une réalité évolutive.
<212:63:C> Aujourd'hui, elle repose certes sur notre rapport à l'Etat mais aussi sur une communauté de valeurs partagées.
<212:64:C> C'est pour cela que l'idée de Nation, à l'heure de l'Europe, reste une idée résolument moderne.
<212:65:C> On peut à la fois être membre à part entière d'une communauté et s'insérer dans un ensemble plus vaste.
<212:66:C> On peut être ouvert sur le monde sans mettre en péril sa propre identité.
<212:67:C> Parce que la réunion de Mulhouse à la France, c'est d'abord une adhésion aux valeurs de la République, le bicentenaire que nous célébrons nous invite à prendre conscience de la modernité de ces valeurs.
<212:68:C> Certains leur trouvent un parfum suranné.
<212:69:C> J'ai, au contraire, la conviction que l'héritage de 1789 demeure, plus que jamais, au coeur de notre pacte républicain.
<212:70:C> Parmi les principes qui ont inspiré la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen et qui figurent en tête de notre Constitution, trois me semblent aujourd'hui particulièrement essentiels : l'unité, l'égalité et la fraternité.
<212:71:C> L'unité, tout d'abord.
<212:72:C> La France est une république indivisible.
<212:73:C> Ce principe conserve en cette fin de siècle toute sa force.
<212:74:C> Bien sûr, notre pays est fort de ses diversités.
<212:75:C> Ainsi l'Alsace a su conserver vivants sa langue, ses usages, ses règles, sa culture, tout ce qui lui confère sa personnalité si attachante.
<212:76:C> L'identité nationale ne se nourrit pas de l'identique.
<212:77:C> Elle naît de la variété des expériences et des tempéraments.
<212:78:C> Elle résulte de différences comprises et acceptées.
<212:79:C> Mais l'acceptation des différences n'est pas la désagrégation de la cohésion sociale.
<212:80:C> La France n'est pas, et ne sera jamais une mosaïque de communautés juxtaposées, le champ clos de groupes qui s'ignorent ou qui s'affrontent.
<212:81:C> Notre pays est un.
<212:82:C> Le communautarisme n'y a pas sa place.
<212:83:C> Notre tradition juridique fait de l'individu, et non de la collectivité à laquelle il s'identifie, un sujet de droit.
<212:84:C> Il s'agit là pour chaque citoyen d'une garantie de liberté et de tolérance.
<212:85:C> C'est pour cela que l'unité de la Nation et ses corollaires, la laïcité, l'impartialité de l'Etat, sont des principes fondamentaux.
<212:86:C> Notre pays s'est toujours efforcé au fil des siècles d'intégrer plutôt que de séparer.
<212:87:C> De créer des liens plutôt que de dresser des barrières.
<212:88:C> Cette volonté d'intégration a permis de faire de la France une nation unie, au-delà de la diversité des habitants qui la composent.
<212:89:C> Nous avons aujourd'hui le sentiment que les voies de l'intégration, qui ont si bien fonctionné par le passé, donnent des signes de faiblesse.
<212:90:C> Les raisons en sont multiples ; elles tiennent aux difficultés économiques et sociales, aux ravages du chômage et de la précarité, à une immigration mal maîtrisée et qui a changé de nature, à l'apparition de phénomènes nouveaux comme l'intégrisme, et plus largement aux évolutions du monde.
<212:91:C> C'est vrai : les choses sont moins faciles aujourd'hui que durant les trente glorieuses.
<212:92:C> Pour autant, nous ne devons pas baisser les bras, nous ne devons pas accepter que soit remis en cause, insidieusement, l'un des fondements de notre pacte social.
<212:93:C> L'intégration reste une priorité.
<212:94:C> Il faut donner à toutes celles et tous ceux qui, en situation régulière, ont vocation à devenir Français, parce qu'ils sont nés sur notre territoire ou parce qu'ils y demeurent depuis longtemps, les moyens de trouver leur place dans la communauté nationale.
<212:95:C> Plus généralement nous devons aider tous nos enfants à s'approprier les valeurs et les principes qui forment la clef de voûte de notre système politique et social.
<212:96:C> Au-delà de l'actualité, il est urgent de redéfinir ensemble les voies d'une intégration réussie.
<212:97:C> Mais la cohésion, l'unité nationale, c'est aussi la paix publique et l'ordre républicain.
<212:98:C> La Déclaration de 1789 inscrit la sûreté au nombre des droits naturels et imprescriptibles de l'homme.
<212:99:C> La Nation ne peut être une que si elle est en paix avec elle-même.
<212:100:C> La sécurité est la première des libertés.
<212:101:C> C'est elle qui permet l'exercice de toutes les autres.
<212:102:C> Celle d'aller et de venir à sa guise.
<212:103:C> Celle de conserver ce que l'on a acquis, parfois difficilement.
<212:104:C> Si l'ordre public n'est pas garanti partout, c'est la peur, c'est le doute qui s'installent dans les esprits.
<212:105:C> C'est la démocratie qui est en péril.
<212:106:C> Il faut que la loi et le droit soient respectés sur l'ensemble de notre territoire.
<212:107:C> Le deuxième des principes que nous ont transmis les hommes de 1789, c'est l'égalité.
<212:108:C> Et nous n'avons cessé de nous battre pour une conception toujours plus moderne de l'égalité, aujourd'hui l'égalité des chances.
<212:109:C> La force de l'idéal républicain est là, dans la conviction que chaque citoyen doit pouvoir, à condition de le vouloir, être l'acteur de sa propre vie.
<212:110:C> Agir plutôt que subir.
<212:111:C> Il s'agit de donner à chaque enfant un ensemble de connaissances de base, un bagage pour la vie qui lui permettra d'en affronter les aléas.
<212:112:C> Il s'agit d'assurer à chacun une véritable formation.
<212:113:C> Il s'agit de récompenser à leur juste valeur le mérite et l'effort.
<212:114:C> Depuis plus d'un siècle, l'école est le lieu des apprentissages fondamentaux.
<212:115:C> Et elle doit le rester.
<212:116:C> Apprentissage du savoir, bien sûr, mais aussi du civisme, de la citoyenneté et des règles de la vie en commun.
<212:117:C> C'est l'école qui pose des jalons, qui indique les repères, qui fixe les limites, sans lesquelles il n'est pas de vie en société possible.
<212:118:C> C'est l'école qui a la mission éminente de préparer nos enfants à leur avenir, de les ouvrir sur le monde tel qu'il est et tel qu'il devient, de les initier aux nouveaux savoirs, aux nouvelles technologies.
<212:119:C> Parce que l'école est en première ligne, parce que les missions qui lui sont imparties sont aussi ambitieuses que difficiles, il faut lui donner les moyens d'agir et de faire face, les moyens d'évoluer et de s'adapter dans ses rythmes comme dans ses pratiques pour devenir l'école du XXIème siècle.
<212:120:C> La troisième des valeurs qui fondent le pacte social dans notre pays, c'est la fraternité.
<212:121:C> La fraternité, c'est-à-dire la solidarité.
<212:122:C> Il ne s'agit pas là d'un vain mot dans une région dotée avant l'heure - les vicissitudes de l'histoire n'y sont pas étrangères - d'un système de protection sociale efficace.
<212:123:C> Il y a dans notre pays une véritable souffrance sociale.
<212:124:C> Son aggravation est liée, bien sûr, au chômage de longue durée, qui n'a cessé de s'étendre.
<212:125:C> Malgré l'instauration du revenu minimum d'insertion, notre système de protection sociale s'est trouvé largement démuni devant cette réalité nouvelle.
<212:126:C> Il ne s'agit plus seulement aujourd'hui d'indemniser le chômage, d'assurer un revenu aux travailleurs âgés, de garantir l'accès de tous aux soins, de compléter les ressources des familles ou de faciliter leur logement.
<212:127:C> Il faut désormais apprendre à retisser le lien social en ramenant vers l'emploi des hommes et des femmes dans la force de l'âge, souvent chargés de famille, qui perdent progressivement estime de soi, espoir et confiance.
<212:128:C> La solidarité que nous leur devons est une solidarité digne et respectueuse.
<212:129:C> Ces femmes et ces hommes que les mutations de l'économie ont parfois rejetés aux confins extrêmes de notre société, ce n'est pas seulement une assistance financière qu'ils réclament même si elle est nécessaire.
<212:130:C> Ce qu'ils veulent vraiment, au plus profond d'eux-mêmes, c'est réintégrer cette France active, dynamique, dont la santé économique s'est affirmée au cours des années récentes, qui a recommencé depuis <date> à créer des emplois, et qui les laisse, hélas, sur le bas côté de la route.
<212:131:C> Ce qu'ils veulent, c'est participer eux aussi à la création des richesses, être de nouveau reconnus pour leur contribution à la vie de notre société.
<212:132:C> Ils y ont toute leur place pourvu qu'on sache leur tendre la main, qu'on accompagne pas à pas leur retour vers l'emploi et qu'on explore tous les chemins de la réinsertion professionnelle.
<212:133:C> L'emploi reste le meilleur gage d'intégration.
<212:134:C> Il constitue le remède le plus sûr au délitement des liens sociaux.
<212:135:C> Il constitue, en définitive, la vraie, la seule réponse au défi de l'exclusion.
<212:136:C> Monsieur le Maire, 
<212:137:C> Mesdames, Messieurs, 
<212:138:C> Mes chers Amis, 
<212:139:C> Il y a de cela deux siècles, Mulhouse préférait l'union à l'isolement.
<212:140:C> Elle préférait les promesses de l'avenir aux certitudes rassurantes du passé.
<212:141:C> C'est en réalité le même choix qui s'offre aujourd'hui à la France.
<212:142:C> Forts de notre histoire et de notre identité, faisons, une fois encore, les choix de l'avenir.
<212:143:C> Le choix de l'initiative, de l'audace créatrice, de l'esprit de conquête.
<212:144:C> Le choix de la confiance, de l'intégration, de la cohésion nationale.
<212:145:C> Le choix de l'Europe, de la France dans l'Europe, c'est-à-dire le choix du progrès et de la paix.
<212:146:C> Mais cela suppose avant tout que, rassemblés autour des valeurs de la République, nous retrouvions son inspiration, son souffle profond et surtout, mes chers Amis, son exigence morale.
<217:1:C> Nous venons d'approuver en fin de matinée, en séance plénière notre communiqué économique.
<217:2:C> Nous l'avons fait après une séance de travail approfondie et très positive ce matin, en étant d'accord sur l'ensemble des points.
<217:3:M> Je voudrais cependant insister, ce soir, sur quelques points très simples, et qui touchent à l'évolution même d'une fonction, la vôtre, qui a connu beaucoup d'interrogations en-raison des législations que nous avons voulu mettre en-place, réalisant l'une des transformations les plus considérables quant aux structures de l'Etat et des autres collectivités depuis longtemps, on pourrait dire depuis bientôt deux siècles.
<217:4:M> Etre comme vous l'êtes les acteurs de cette transformation ne doit pas faciliter votre vie quotidienne.
<217:5:M> Vous avez la charge de créer une institution, de faire vivre des structures, d'habituer les citoyens à être responsables mais aussi de rappeler en toute circonstance aux citoyens que l'Etat demeure et c'est cette synthèse qui chaque jour, oui chaque jour, peut-être à chaque heure active du jour, sollicite votre attention.
<217:6:M> C'est cette synthèse qui doit désormais mobiliser notre attention.
<217:7:M> Après la mise en route de la décentralisation, et sachant la part que vous y avez prise, sachant aussi l'importance de cette réforme pour la vie du pays, le moment m'a semblé opportun de m'adresser à vous, sans doute pour faire le point mais aussi pour vous dire la confiance que j'ai en vous pour que nous réussissions ensemble cette grande action.
<217:8:C> Cette déclaration vous sera distribuée et vous observerez qu'elle a pour objectif d'essayer de mettre en oeuvre une mondialisation nécessaire mais, qui doit être maîtrisée et donc une mondialisation au bénéfice de tous.
<217:9:C> Je vous laisse le soin de prendre connaissance du communiqué et d'en tirer les conclusions que vous estimerez devoir en tirer.
<220:1:C> Au nom du Gouvernement, en mon nom, je suis et nous sommes heureux de vous accueillir à l'Elysée où nous vous souhaitons la plus cordiale des bienvenues et le mot dit bien ce qu'il veut dire.
<220:2:C> C'est avec le coeur que nous vous accueillons aujourd'hui.
<220:3:C> Aujourd'hui où la France rend hommage à ses champions et célèbre avec eux les exploits qu'ils ont réalisés à Sydney.
<220:4:C> En Australie, les XIes Jeux paralympiques d'été ont réuni plus de 4 000 athlètes originaires de 120 nations : incontestablement, les Jeux de Sydney ont été les plus grands Jeux paralympiques de l'Histoire.
<220:5:C> Chacun le reconnaît volontiers et le Président du Comité international paralympique, <nom> , que j'ai le très grand plaisir de saluer, et je le remercie d'être venu avec nous, le confirmera : remarquablement organisés, ces Jeux paralympiques de Sydney se sont déroulés de façon parfaite.
<220:6:C> L'accueil réservé aux athlètes dans le village olympique de Homebush Bay, la présence de 15 000 bénévoles, le très vif engouement des Australiens, tout a contribué à leur totale réussite.
<220:7:C> Sans nul doute, nos amis Australiens ont montré la voie et les Jeux de Sydney resteront comme un signe fort du rapprochement entre les Jeux paralympiques et la grande fête olympique : chez les athlètes, même volonté de réussir, même souci de se préparer, mêmes tentations aussi peut-être, et de la part des spectateurs, même accueil enthousiaste.
<220:8:C> Pour le <nom> , Sydney est maintenant la référence en matière d'organisation des Jeux, je le cite " pour les valides comme pour les athlètes handisports ".
<220:9:C> Madame la ministre de la Jeunesse et des Sports, qui s'est beaucoup impliquée dans ces jeux et qui a assisté à l'ouverture et une partie de leur déroulement, peut certainement corroborer ce sentiment unanime témoignant des efforts accomplis par les responsables australiens.
<220:10:C> Et dans cette compétition, les athlètes français, une fois encore ont tenu leur rang.
<220:11:C> Certes, c'est aujourd'hui plus difficile, car les participants sont beaucoup plus nombreux, la concurrence beaucoup plus rude.
<220:12:C> Pourtant vous, chers amis sportifs et athlètes, qui avez défendu les couleurs de notre pays, et bien, vous avez confirmé les talents français.
<220:13:C> De ces Jeux, nous voulons retenir la magnifique leçon que vous nous avez donnée : grâce à votre volonté et votre persévérance, le sport a trouvé une nouvelle fois sa plus belle expression.
<220:14:C> Cela ne m'a pas surpris : lorsque je vous avais rendu visite à la Résidence handisport de Paris, au début du mois d'octobre, j'avais deviné, Monsieur le Président, à travers l'accueil que vous m'aviez réservé, j'avais deviné que vous toutes et tous étiez prêts et qu'à l'évidence cela se voyait dans vos yeux, vous en vouliez.
<220:15:C> Parfaitement maîtres de vos moyens, vous attendiez avec espoir votre départ pour la Nouvelle-Calédonie, où vous deviez parachever votre entraînement avant d'aller à Sydney.
<220:16:C> Vous alliez trouver sur ces terres accueillantes les moyens vous permettant de peaufiner le geste, d'améliorer le détail pour atteindre l'exploit.
<220:17:C> Dans le soin qui a été apporté à cette ultime préparation, il faut certainement voir un nouveau signe, très important, de la reconnaissance acquise désormais par le handisport.
<220:18:C> Les résultats que vous aviez déjà obtenus vous permettaient de nourrir les plus grandes ambitions.
<220:19:C> Je savais également que vous pouviez compter sur le soutien, sur la compétence, sur le talent de vos entraîneurs, des techniciens et de tout l'encadrement qui vous accompagnait.
<220:20:C> Avec toutes celles et à tous ceux qui vous ont aidés tout au long de votre préparation, presque tous des bénévoles, et qui ont accompli un travail remarquable, je veux rendre un hommage particulier et je tiens à les saluer et à les féliciter chaleureusement.
<220:21:C> Et puis, vous, les athlètes, athlètes de très haut niveau, vous vous êtes lancés dans l'aventure olympique.
<220:22:C> Vous vous êtes battus contre le temps, contre vos concurrents, contre vous-mêmes.
<220:23:C> A force de volonté, de générosité, des qualités essentielles aux champions, vous êtes parvenus jusqu'à la finale pour atteindre enfin les marches du podium ou des podiums.
<220:24:C> 30 médailles d'or, 28 médailles d'argent, 28 médailles de bronze, 86 médailles au total : les 142 athlètes de la délégation française conduite par <nom> ont maintenu la France à son rang.
<220:25:C> <nom> , rentrée de Sydney avec 7 médailles d'or, qui, chacune, représentent un nouveau record mondial, a confié qu'elle était partie " pour gagner ".
<220:26:C> Et cette nageuse exceptionnelle, elle qui, depuis qu'elle participe aux Jeux paralympiques, a remporté un total de 18 médailles d'or, souhaitait " entrer dans l'Histoire ".
<220:27:C> Elle l'a fait et elle l'a fait magistralement.
<220:28:C> Et c'est le fruit de son travail : " Il est logique, a-t-elle souligné un jour, qu'en s'entraînant six heures par jour et six jours sur sept, le succès soit à la clé.
<220:29:C> Le travail est vraiment le secret de ma réussite ", a-t-elle conclu.
<220:30:C> Et je suis sûr que <nom> , notre merveilleuse <nom> , une championne extraordinaire elle aussi, qui nous revient de Mexico avec un nouveau record du monde, après avoir conquis d'ailleurs, une médaille à Sydney, partage la même opinion.
<220:31:C> Et je voudrais, puisqu'elle a gagné un nouveau titre à Mexico lors de l'hommage rendu aux athlètes des jeux olympiques, et qu'elle veut bien être présente ici, marquant sa solidarité totale, incarnant la solidarité entre le handisport et le sport olympique, je voudrais la féliciter de tout coeur et la remercier.
<220:32:C> Ces deux championnes dont les performances nous ont, il faut dire les choses, stupéfaits, je parle de <nom> et de <nom> , ont également en commun l'admiration et le respect que leur portent leurs concurrentes.
<220:33:C> Qu'elles soient réunies, ici, aujourd'hui, est une preuve supplémentaire que le sport se révèle comme un fantastique moyen de s'accomplir.
<220:34:C> A nous d'en prendre pleinement conscience et de faire en sorte que sa pratique soit ouverte le plus largement possible et à tous.
<220:35:C> Je reprends-là un mot de <nom> que j'approuve sans réserve.
<220:36:C> Je sais que les Présidents des fédérations nationales, que je suis heureux de saluer, ont à coeur de coordonner leurs efforts avec ceux de la Fédération française handisport.
<220:37:C> Les clubs créent, de plus en plus souvent, des sections handisports.
<220:38:C> Un partenariat se développe ainsi au travers d'initiatives locales.
<220:39:C> Ce sont elles qui ont permis à <nom> , notre médaillé de bronze en tennis de table, de pratiquer, en dehors de toute compétition, le parapente et la plongée sous-marine, deux sports réputés dont la découverte nécessite un encadrement particulièrement spécialisé.
<220:40:C> Ce fut une expérience exceptionnelle réalisée grâce à l'enthousiasme de tout un réseau de bénévoles.
<220:41:C> Il faut encourager ce phénomène.
<220:42:C> Les fédérations qui disposent de cadres techniques performants peuvent aider plus encore à son développement qui s'appuie trop souvent sur le seul bénévolat.
<220:43:C> L'efficacité est là.
<220:44:C> Et c'est l'application d'un droit fondamental : il appartient aux pouvoirs publics, aux collectivités locales de le mettre en oeuvre et, pour cela, de faire évoluer les mentalités et de poursuivre les aménagements nécessaires, tout particulièrement dans la pratique du handisport en milieu scolaire.
<220:45:C> Je sais aussi que des entreprises, de plus en plus nombreuses, associent leurs efforts à ceux de la Fédération pour permettre aux athlètes handisports de très haut niveau de se préparer dans les meilleures conditions aux grands rendez-vous sportifs.
<220:46:C> C'est dans ce même esprit qu'a été signé l'accord de partenariat intervenu entre le Comité international olympique et le Comité international paralympique.
<220:47:C> Il s'agit de rechercher une meilleure coordination afin d'obtenir, d'une part, un développement équilibré et harmonieux des différentes disciplines et des différentes épreuves et, d'autre part, d'encourager la pratique du handisport dans les pays émergents.
<220:48:C> Ces deux aspects sont très significatifs.
<220:49:C> Sans doute, c'est un nouveau cap de franchi.
<220:50:C> Je tiens à en féliciter <nom> et aussi <nom> .
<220:51:C> Et leur dire que pour leur part, les pouvoirs publics et les autorités françaises sont tout à fait favorables à cet effort et à cette orientation.
<220:52:C> Déjà, chacun de vous, chers Champions, se tourne vers les prochaines compétitions.
<220:53:C> La Fédération française handisport prépare, pour juillet <date>, les Championnats du monde d'athlétisme qui se tiendront à Lille-Villeneuve-d'Ascq.
<220:54:C> Ce sera ensuite la préparation des Jeux olympiques d'Athènes en <date>, avant ceux de <date> qui, je l'espère, ne vous obligeront pas à un déplacement aussi long et se dérouleront à Paris.
<220:55:C> Le dossier est d'ailleurs présenté par le Comité de candidature que préside <nom> donnera, je le sais, aux Jeux paralympiques la place essentielle qu'ils méritent.
<220:56:C> À tous les responsables sportifs qui vont associer leurs efforts pour faire de ces grands rendez-vous une nouvelle réussite, je veux renouveler mes encouragements les plus vifs.
<220:57:C> À nos champions à qui je vais remettre maintenant, au nom de la France, les insignes de leur grade dans nos deux ordres nationaux, j'adresse mes félicitations les plus chaleureuses, celles aussi du Gouvernement, bien entendu.
<220:58:C> Merci et bravo pour les exploits que vous avez accomplis à Sydney.
<220:59:C> Merci et bravo pour les victoires que vous avez remportées.
<220:60:C> Merci et bravo pour cette soif de découverte et cette envie de gagner que vous nous faites partager : c'est une très belle leçon que vous nous donnez là.
<220:61:C> Allocution Prononcée Par 
<220:62:C> <nom> Président De La République
<220:63:C> À L'occasion De La Remise De Décorations Aux Médaillés Paralympiques 
<220:64:C> Palais De l'ÉLYSÉE 
<220:65:C> Jeudi 23 Novembre <date> 
<220:66:C> Monsieur le Premier Ministre, Madame la Ministre, Monsieur le Président du Comité International Paralympique, Monsieur le Président du Comité National Olympique sportif français Monsieur le Président de la Fédération Française Handisport, Monsieur le Délégué interministériel, Messieurs les Présidents des Fédérations sportives, Et surtout, Mesdames et Messieurs les Champions, 
<220:67:C> Au nom du Gouvernement, en mon nom, je suis et nous sommes heureux de vous accueillir à l'Elysée où nous vous souhaitons la plus cordiale des bienvenues et le mot dit bien ce qu'il veut dire.
<220:68:C> C'est avec le coeur que nous vous accueillons aujourd'hui.
<220:69:C> Aujourd'hui où la France rend hommage à ses champions et célèbre avec eux les exploits qu'ils ont réalisés à Sydney.
<220:70:C> En Australie, les XIes Jeux paralympiques d'été ont réuni plus de 4 000 athlètes originaires de 120 nations : incontestablement, les Jeux de Sydney ont été les plus grands Jeux paralympiques de l'Histoire.
<220:71:C> Chacun le reconnaît volontiers et le Président du Comité international paralympique, <nom> , que j'ai le très grand plaisir de saluer, et je le remercie d'être venu avec nous, le confirmera : remarquablement organisés, ces Jeux paralympiques de Sydney se sont déroulés de façon parfaite.
<220:72:C> L'accueil réservé aux athlètes dans le village olympique de Homebush Bay, la présence de 15 000 bénévoles, le très vif engouement des Australiens, tout a contribué à leur totale réussite.
<220:73:C> Sans nul doute, nos amis Australiens ont montré la voie et les Jeux de Sydney resteront comme un signe fort du rapprochement entre les Jeux paralympiques et la grande fête olympique : chez les athlètes, même volonté de réussir, même souci de se préparer, mêmes tentations aussi peut-être, et de la part des spectateurs, même accueil enthousiaste.
<220:74:C> Pour le <nom> , Sydney est maintenant la référence en matière d'organisation des Jeux, je le cite " pour les valides comme pour les athlètes handisports ".
<220:75:C> Madame la ministre de la Jeunesse et des Sports, qui s'est beaucoup impliquée dans ces jeux et qui a assisté à l'ouverture et une partie de leur déroulement, peut certainement corroborer ce sentiment unanime témoignant des efforts accomplis par les responsables australiens.
<220:76:M> Mais voilà, est-ce la réponse à tout ? Va-t-il y avoir en Europe d'un côté cette énorme puissance et, de l'autre, des pays isolés, en difficulté, condamnés à souffrir longtemps encore des conséquences du système qui les a dominés, dans certains cas pendant 70 ans et, pour les autres, 45 ans ? La Communauté, refermée sur elle-même, va-t-elle ignorer les autres pays démocratiques d'Europe ? Voilà la question qui se pose, elle est au centre de nos débats aujourd'hui.
<220:77:M> Il existe déjà de multiples accords - accords d'association, conventions ou traités de toutes sortes - entre la Communauté et de nombreux pays ici représentés.
<220:78:M> Mais la difficulté pour demain est l'inégalité même des forces en présence.
<220:79:M> Que chacun d'entre vous, désireux de traiter avec la Communauté, mesure ses forces : il en verra la faiblesse, l'extrême faiblesse.
<220:80:M> Dans quel état abordera-t-il ses discussions avec l'Europe communautaire ? Je vais le dire en des termes brutaux mais qui seront facilement compris : il faut éviter par-dessus tout qu'il y ait, d'un côté l'Union européenne et, de l'autre, une série de pays isolés qui sont dans le plus grand besoin d'aides économiques et que s'établisse, en fin de compte, une sorte de rapport de type colonial.
<220:81:M> On ne peut pas laisser les choses aller ainsi.
<220:82:M> Chaque pays reconnu souverain a droit à une dignité et à une compétence égales à celles des autres, c'est le principe même de toute organisation internationale qui mérite ce nom.
<220:83:M> Voyez, au sein de l'Union européenne, les pays considérés comme petits.
<220:84:M> Leur histoire est grande mais certains les considèrent comme "petits" en raison de leur démographie, quelquefois aussi de la faiblesse de leur revenu national.
<220:85:M> Je pense à la Grèce dont l'histoire est l'une des plus grandes de toutes, au Portugal, l'un des quatre premiers pays à s'être constitué en Etat-nation, dès l'origine de l'Europe, à l'Irlande qui nous apporte une civilisation inimitable, spécifique et nécessaire.
<220:86:M> Eh bien ! On en parle comme des pays pauvres de l'Europe.
<220:87:M> Mais, lorsque nous nous réunissons à Douze dans les conseils européens, ils ont un droit égal aux autres : ils peuvent dire non.
<220:88:M> Il y a un ou deux représentants par pays et pas davantage pour les pays considérés comme plus puissants.
<220:89:M> Il faut qu'il existe une organisation pour l'Europe démocratique tout entière qui corresponde à cette définition.
<220:90:M> Vous direz que je reprends un refrain déjà un peu ancien et très contesté par beaucoup.
<220:91:M> Contesté pourquoi ? Parce que ni moi ni mon pays ne sommes chargés de définir, à nous tout seuls, qui doit prendre part à cette Europe-là.
<220:92:M> Je dis "tout état démocratique" et je ne vais pas plus loin ! Il y a des institutions qui se chargeront d'apprécier et je pense au Conseil de l'Europe.
<220:93:M> On disait, il y a trois ans : et la Russie ? Bien entendu, la Russie y aura sa place quand elle sera démocratique, cela arrivera, c'est peut-être déjà arrivé, vous en jugerez.
<220:94:M> Et l'Amérique ? L'Amérique, c'est très utile, surtout pour la sécurité et, pour beaucoup d'entre nous, ce sont nos amis souvent les plus proches.
<220:95:M> Il a fallu que j'atteigne un âge avancé, trop avancé même à mes yeux, pour que j'apprenne que les Etats-Unis d'Amérique se trouvaient en Europe ! Bien entendu, ils ont leur mot à dire, si on le leur demande.
<220:96:C> Et dans cette compétition, les athlètes français, une fois encore ont tenu leur rang.
<220:97:C> Certes, c'est aujourd'hui plus difficile, car les participants sont beaucoup plus nombreux, la concurrence beaucoup plus rude.
<220:98:C> Pourtant vous, chers amis sportifs et athlètes, qui avez défendu les couleurs de notre pays, et bien, vous avez confirmé les talents français.
<220:99:C> De ces Jeux, nous voulons retenir la magnifique leçon que vous nous avez donnée : grâce à votre volonté et votre persévérance, le sport a trouvé une nouvelle fois sa plus belle expression.
<220:100:C> Cela ne m'a pas surpris : lorsque je vous avais rendu visite à la Résidence handisport de Paris, au début du mois d'octobre, j'avais deviné, Monsieur le Président, à travers l'accueil que vous m'aviez réservé, j'avais deviné que vous toutes et tous étiez prêts et qu'à l'évidence cela se voyait dans vos yeux, vous en vouliez.
<220:101:C> Parfaitement maîtres de vos moyens, vous attendiez avec espoir votre départ pour la Nouvelle-Calédonie, où vous deviez parachever votre entraînement avant d'aller à Sydney.
<220:102:C> Vous alliez trouver sur ces terres accueillantes les moyens vous permettant de peaufiner le geste, d'améliorer le détail pour atteindre l'exploit.
<220:103:C> Dans le soin qui a été apporté à cette ultime préparation, il faut certainement voir un nouveau signe, très important, de la reconnaissance acquise désormais par le handisport.
<220:104:C> Les résultats que vous aviez déjà obtenus vous permettaient de nourrir les plus grandes ambitions.
<220:105:C> Je savais également que vous pouviez compter sur le soutien, sur la compétence, sur le talent de vos entraîneurs, des techniciens et de tout l'encadrement qui vous accompagnait.
<220:106:C> Avec toutes celles et à tous ceux qui vous ont aidés tout au long de votre préparation, presque tous des bénévoles, et qui ont accompli un travail remarquable, je veux rendre un hommage particulier et je tiens à les saluer et à les féliciter chaleureusement.
<220:107:C> Et puis, vous, les athlètes, athlètes de très haut niveau, vous vous êtes lancés dans l'aventure olympique.
<220:108:C> Vous vous êtes battus contre le temps, contre vos concurrents, contre vous-mêmes.
<220:109:C> À force de volonté, de générosité, des qualités essentielles aux champions, vous êtes parvenus jusqu'à la finale pour atteindre enfin les marches du podium ou des podiums.
<220:110:C> 30 médailles d'or, 28 médailles d'argent, 28 médailles de bronze, 86 médailles au total : les 142 athlètes de la délégation française conduite par <nom> ont maintenu la France à son rang.
<220:111:C> <nom> , rentrée de Sydney avec 7 médailles d'or, qui, chacune, représentent un nouveau record mondial, a confié qu'elle était partie " pour gagner ".
<220:112:C> Et cette nageuse exceptionnelle, elle qui, depuis qu'elle participe aux Jeux paralympiques, a remporté un total de 18 médailles d'or, souhaitait " entrer dans l'Histoire ".
<220:113:C> Elle l'a fait et elle l'a fait magistralement.
<220:114:C> Et c'est le fruit de son travail : " Il est logique, a-t-elle souligné un jour, qu'en s'entraînant six heures par jour et six jours sur sept, le succès soit à la clé.
<220:115:C> Le travail est vraiment le secret de ma réussite ", a-t-elle conclu.
<220:116:C> Et je suis sûr que <nom> , notre merveilleuse <nom> , une championne extraordinaire elle aussi, qui nous revient de Mexico avec un nouveau record du monde, après avoir conquis d'ailleurs, une médaille à Sydney, partage la même opinion.
<220:117:C> Et je voudrais, puisqu'elle a gagné un nouveau titre à Mexico lors de l'hommage rendu aux athlètes des jeux olympiques, et qu'elle veut bien être présente ici, marquant sa solidarité totale, incarnant la solidarité entre le handisport et le sport olympique, je voudrais la féliciter de tout coeur et la remercier.
<220:118:C> Ces deux championnes dont les performances nous ont, il faut dire les choses, stupéfaits, je parle de <nom> et de <nom> , ont également en commun l'admiration et le respect que leur portent leurs concurrentes.
<220:119:C> Qu'elles soient réunies, ici, aujourd'hui, est une preuve supplémentaire que le sport se révèle comme un fantastique moyen de s'accomplir.
<220:120:C> À nous d'en prendre pleinement conscience et de faire en sorte que sa pratique soit ouverte le plus largement possible et à tous.
<220:121:C> Je reprends-là un mot de <nom> que j'approuve sans réserve.
<220:122:C> Je sais que les Présidents des fédérations nationales, que je suis heureux de saluer, ont à coeur de coordonner leurs efforts avec ceux de la Fédération française handisport.
<220:123:C> Les clubs créent, de plus en plus souvent, des sections handisports.
<220:124:C> Un partenariat se développe ainsi au travers d'initiatives locales.
<220:125:C> Ce sont elles qui ont permis à <nom> , notre médaillé de bronze en tennis de table, de pratiquer, en dehors de toute compétition, le parapente et la plongée sous-marine, deux sports réputés dont la découverte nécessite un encadrement particulièrement spécialisé.
<220:126:C> Ce fut une expérience exceptionnelle réalisée grâce à l'enthousiasme de tout un réseau de bénévoles.
<220:127:C> Il faut encourager ce phénomène.
<220:128:C> Les fédérations qui disposent de cadres techniques performants peuvent aider plus encore à son développement qui s'appuie trop souvent sur le seul bénévolat.
<220:129:C> L'efficacité est là.
<220:130:C> Et c'est l'application d'un droit fondamental : il appartient aux pouvoirs publics, aux collectivités locales de le mettre en oeuvre et, pour cela, de faire évoluer les mentalités et de poursuivre les aménagements nécessaires, tout particulièrement dans la pratique du handisport en milieu scolaire.
<220:131:C> Je sais aussi que des entreprises, de plus en plus nombreuses, associent leurs efforts à ceux de la Fédération pour permettre aux athlètes handisports de très haut niveau de se préparer dans les meilleures conditions aux grands rendez-vous sportifs.
<220:132:C> C'est dans ce même esprit qu'a été signé l'accord de partenariat intervenu entre le Comité international olympique et le Comité international paralympique.
<220:133:C> Il s'agit de rechercher une meilleure coordination afin d'obtenir, d'une part, un développement équilibré et harmonieux des différentes disciplines et des différentes épreuves et, d'autre part, d'encourager la pratique du handisport dans les pays émergents.
<220:134:C> Ces deux aspects sont très significatifs.
<220:135:C> Sans doute, c'est un nouveau cap de franchi.
<220:136:C> Je tiens à en féliciter <nom> et aussi <nom> .
<220:137:C> Et leur dire que pour leur part, les pouvoirs publics et les autorités françaises sont tout à fait favorables à cet effort et à cette orientation.
<220:138:C> Déjà, chacun de vous, chers Champions, se tourne vers les prochaines compétitions.
<220:139:C> La Fédération française handisport prépare, pour juillet <date>, les Championnats du monde d'athlétisme qui se tiendront à Lille-Villeneuve-d'Ascq.
<220:140:C> Ce sera ensuite la préparation des Jeux olympiques d'Athènes en <date>, avant ceux de <date> qui, je l'espère, ne vous obligeront pas à un déplacement aussi long et se dérouleront à Paris.
<220:141:C> Le dossier est d'ailleurs présenté par le Comité de candidature que préside <nom> donnera, je le sais, aux Jeux paralympiques la place essentielle qu'ils méritent.
<220:142:C> À tous les responsables sportifs qui vont associer leurs efforts pour faire de ces grands rendez-vous une nouvelle réussite, je veux renouveler mes encouragements les plus vifs.
<220:143:C> À nos champions à qui je vais remettre maintenant, au nom de la France, les insignes de leur grade dans nos deux ordres nationaux, j'adresse mes félicitations les plus chaleureuses, celles aussi du Gouvernement, bien entendu.
<220:144:C> Merci et bravo pour les exploits que vous avez accomplis à Sydney.
<220:145:C> Merci et bravo pour les victoires que vous avez remportées.
<220:146:C> Merci et bravo pour cette soif de découverte et cette envie de gagner que vous nous faites partager : c'est une très belle leçon que vous nous donnez là.
<221:1:C> Je voudrais saluer amicalement et souhaiter la bienvenue aux chefs d'Etats, à Mesdames et Messieurs les chefs de délégations, à Monsieur le directeur général et cher ami, à Mesdames et Messieurs les ambassadeurs, à chacune et chacun d'entre vous.
<221:2:C> Et tout particulièrement aux jeunes qui nous ont montré tout à l'heure, à la fois leur talent et leur foi, aux jeunes du Brésil, aux jeunes d'Irlande et à travers eux aux jeunes du monde entier.
<221:3:C> Il y a cinquante ans aujourd'hui, prenait corps une belle et grande idée, d'inspiration britannique et française, une idée humaniste, une idée généreuse : l'UNESCO, dont la Charte fut signée à Londres, le 16 novembre <date>.
<221:4:C> Paris en devenait le siège, après que <nom> en eut exprimé le souhait, au nom de la France.
<221:5:C> Le 4 novembre <date>, se tenait en Sorbonne la première conférence générale de l'Organisation.
<221:6:C> Ce choix de la France et la confiance de vos pères fondateurs nous honorent.
<221:7:C> Ils nous obligent aussi pour l'avenir.
<221:8:C> Ils nous imposent, à nous Français, un devoir particulier à l'égard de l'Organisation.
<221:9:C> Aujourd'hui, cinquante ans après sa création, que représente l'UNESCO ?
<221:10:C> L'UNESCO, pour quoi faire ?
<221:11:C> Quel bilan et pour quel avenir ?
<221:12:C> <nom> avait eu cette merveilleuse boutade : "L'UNESCO ?
<221:13:C> Inutile comme Mozart".
<221:14:C> Unique en son genre, l'UNESCO n'a cessé depuis cinquante ans de veiller à la libre circulation des idées et des oeuvres, de travailler au rapprochement des cultures et des hommes, dans le respect des valeurs qui fondent le système des Nations unies.
<221:15:C> Comment dès lors mesurer l'utilité et l'ampleur d'une telle mission ?
<221:16:C> Mais comment ne pas voir aussi combien elle est vitale ?
<221:17:C> En <date>, dans un monde dévasté qui comptait ses morts, ses villes anéanties, ses écoles, ses musées, ses hôpitaux détruits, dans ce monde-là, le constat de <nom> s'imposait : " Que serait une Société des Nations sans une Société des Esprits ?
<221:18:C> La Deuxième guerre mondiale l'avait confirmé comme jamais dans l'Histoire : les causes des conflits sont davantage idéologiques que politiques et le président de l'Uruguay a eu raison, à l'instant, de le souligner.
<221:19:C> L'ignorance et le mépris de l'Autre, le racisme, la haine, le fanatisme, l'intolérance sont à l'origine des guerres.
<221:20:C> D'où cette formule essentielle de la Charte de l'UNESCO : " les guerres prennent naissance dans l'esprit des hommes, c'est dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix ".
<221:21:C> L'ambition de départ était immense.
<221:22:C> Il fallait certes reconstruire les lieux de connaissance et de mémoire, mais d'abord restaurer les consciences blessées ; réaffirmer les notions universelles de liberté, de dignité, d'égalité, de droit au savoir ; rétablir le dialogue et la confiance ; ancrer l'esprit de paix.
<221:23:C> Dans cette mission, il était important que les Nations unies disposent, pour l'Education, la Science et la Culture, d'une organisation distincte qui contribue à la compréhension mutuelle et au rapprochement des cultures.
<221:24:C> Aujourd'hui, Monsieur le directeur général, cher ami, vous nous demandez de renouveler cet acte de foi.
<221:25:C> Nous le faisons avec la même conviction et les mêmes espoirs.
<221:26:C> D'abord parce que, cinquante ans après, le bilan est incontestable.
<221:27:C> Avec des moyens limités, l'oeuvre accomplie par l'UNESCO, grâce à ses directeurs généraux successifs est considérable.
<221:28:C> Elle a su mobiliser la communauté internationale pour la protection du patrimoine de l'Humanité : <nom> , Venise, Borobudur, Angkor, mais aussi par la réhabilitation des passés méconnus et je pense à cette oeuvre unique et magistrale qu'est la grande histoire générale de l'Afrique.
<221:29:C> Je pense aussi à cette oeuvre qui va se terminer, la grande histoire générale de l'Amérique latine et de ses prestigieuses civilisations et populations précolombiennes.
<221:30:C> On connaît moins le "quotidien" de l'UNESCO : les campagnes pour l'alphabétisation ou l'éducation permanente, la mise en oeuvre d'une dimension culturelle du développement, la défense des identités culturelles, le lancement de grands programmes de coopération scientifique, le partage du savoir.
<221:31:C> Tout au long de ce demi-siècle, l'UNESCO a réussi à tisser un réseau sans pareil d'ententes intellectuelles, d'expériences partagées, englobant, au-delà des Etats, les Commissions nationales, des Organisations non gouvernementales, d'éminentes 
<221:32:C> Lieu de dialogue, elle s'est trouvée parfois menacée par de regrettables affrontements idéologiques.
<221:33:C> Avec le recul, ce que certains ont appelé la "crise de l'UNESCO" ne fut-elle pas surtout le signe d'un autre malaise, plus général : celui qui affectait le système des Nations unies dans son ensemble ?
<221:34:C> Je souhaite que cet anniversaire marque une renaissance, un nouveau départ de l'Organisation.
<221:35:C> Je souhaite que l'UNESCO aborde son avenir avec confiance et ambition.
<221:36:C> Je souhaite d'abord qu'elle renoue avec l'universalité.
<221:37:C> Il y a là, en effet, comme un paradoxe.
<221:38:C> L'Organisation compte aujourd'hui 185 Etats-membres, et je suis heureux de saluer le retour dans cette enceinte de l'Afrique du Sud, démocratique, ouverte, réconciliée avec elle-même.
<221:39:C> En même temps, de grands Etats qui ont tant à lui apporter, s'en tiennent à l'écart depuis près de dix ans.
<221:40:C> Je voudrais ici les appeler à nous rejoindre, leur dire combien leur participation nous est nécessaire, leur combien leur absence est aujourd'hui inexplicable.
<221:41:C> La vocation globale de l'UNESCO doit aussi s'affirmer dans son action, le directeur général nous y a souvent invité, et je crois qu'il a raison.
<221:42:C> Evitons la dispersion dans une accumulation de projets sans qu'apparaisse clairement l'intérêt général.
<221:43:C> Veillons à maintenir un équilibre satisfaisant entre les ressources extrabudgétaires et le budget ordinaire.
<221:44:C> Conjuguons le rôle de l'Organisation en tant que forum de pensée, et son rôle de catalyseur de projets.
<221:45:C> Imposons, en amont des opérations, la qualité de son expertise.
<221:46:C> Démontrons sa capacité d'adaptation à un monde en perpétuel mouvement.
<221:47:C> Coopérons plus étroitement encore avec les Commissions nationales, les Organisations non gouvernementales et les corps intermédiaires, afin d'associer au mieux les forces vives de nos pays.
<221:48:C> L'UNESCO doit se concentrer sur sa vocation et ses métiers, en ayant une vue claire de ses priorités, comme le souhaite son éminent directeur général à qui je tiens à rendre un hommage particulier.
<221:49:C> Un vaste champ s'offre à elle : qu'elle s'y investisse !
<221:50:C> Elle seule peut le couvrir à l'échelle du monde.
<221:51:C> Elle seule peut ainsi doter l'ensemble des gouvernements d'un corps de principes pour le siècle à venir.
<221:52:C> Elle est dans son rôle quand, s'inquiétant des progrès de la science, de ce pouvoir exorbitant que possède désormais l'homme de modifier sa propre espèce, elle affirme sa mission éthique en préparant une déclaration sur la protection du génome humain.
<221:53:C> Elle prépare l'avenir quand, s'interrogeant sur l'essor des nouvelles technologies de la communication, elle explore leurs conséquences sur des pans entiers de notre vie et de nos sociétés.
<221:54:C> Quand elle en étudie les aspects bénéfiques, mais aussi les dangers.
<221:55:C> Celui de voir se creuser encore, et de manière irréversible, l'écart entre pays riches et pays pauvres.
<221:56:C> Celui aussi d'une uniformisation culturelle.
<221:57:M> Mais le pouvoir exécutif, mesdames et messieurs est-il le seul à devoir être mis en cause ? L'indépendance de la presse est-elle seulement menacée par lui ? Ne faut-il pas aussi montrer une égale vigilance à l'encontre de tout autre pouvoir et d'abord de celui des intérêts particuliers soutenus par les puissances de l'argent ?
<221:58:M> Les journaux comme toutes les entreprises sont confrontés à la concurrence et aux lois du marché.
<221:59:M> Ils doivent parfois se rapprocher pour constituer des groupes capables de rivaliser au plan national et international.
<221:60:M> Afin d'assurer leur développement ils diversifient leurs ressources et recourent de plus en plus à la publicité, quand ils le peuvent.
<221:61:M> Tout cela est légitime, non seulement légitime mais compréhensible.
<221:62:M> A condition, bien entendu, que l'essentiel soit préservé.
<221:63:M> C'est bien ce que j'ai tiré de l'exposé fort nourri de votre président.
<221:64:M> Préserver quoi ? Je veux dire : le choix du lecteur, l'autonomie du journaliste, sa responsabilité.
<221:65:M> La concurrence préserve du monopole, mais dans le domaine de la presse, elle ne saurait à elle seule garantir la diversité des expressions, la qualité des informations.
<221:66:M> C'est <nom> qui le disait très simplement, je le cite : "informer un homme, lui fournir les éléments d'une conviction et d'un jugement, c'est quand même tout autre chose que de lui procurer un chapeau ou une paire de chaussures".
<221:67:M> Là s'arrête la citation et j'ajoute que l'information - c'est ce que voulait dire Beuve-Méry - n'est pas une marchandise semblable aux autres.
<221:68:M> Ce n'est même pas seulement une marchandise.
<221:69:M> Un journal n'est pas un simple support destiné aux annonceurs.
<221:70:M> Votre activité, plus que d'autres, est également marquée par l'irruption des nouvelles techniques qui peuvent apporter le meilleur.
<221:71:M> C'est vrai depuis Esope et on ne le répètera jamais assez.
<221:72:M> Jadis, l'écriture a permis à l'humanité d'accéder à l'histoire.
<221:73:M> Naguère l'imprimerie a ouvert à la diffusion de la pensée scientifique, philosophique, littéraire, etc..
<221:74:M> Et aujourd'hui, les satellites ignorent les frontières.
<221:75:M> Les moyens modernes de télécommunications se jouent du temps et de l'espace et ne sont pas loin de nous faire accéder aux vieux rêve de l'ubiquité.
<221:76:M> Vous avez dit pour commencer, monsieur le président, et j'ai retenu votre expression, que l'image est éphémère et le verbe évanescent - le verbe dont nous nous servons vous et moi pour l'instant.
<221:77:M> Mais leur pouvoir est grand.
<221:78:M> Raison de plus pour s'interroger, comme vous avez prévu de le faire au cours de ce congrès, sur l'influence croissante de l'audiovisuel dans le traitement des idées, dans la formation et la diffusion des opinions.
<221:79:M> Non pas pour rejeter, par exemple la télévision, qui apporte beaucoup.
<221:80:M> Elle est un prodigieux bond en avant dans les moyens de communiquer.
<221:81:M> Et pourtant on pourrait peut-être faire mieux, ne pas se laisser éblouir, éviter que certaines des tendances auxquelles on cède parfois au nom de la plus grande audience ne se généralisent à l'ensemble des médias.
<221:82:M> L'information, même si elle doit en tenir compte, ne relève pas seulement du divertissement.
<221:83:M> Elle n'est pas, à la différence du spectacle, justiciable de toutes les techniques de la séduction.
<221:84:M> Elément de connaissance, elle réclame la mise en perspective et non la mise en scène.
<221:85:M> En cultivant ce qui fait la force de l'écrit, je veux dire la possibilité du recul, de la distance critique, en restant un lieu privilégié de délibération, de confrontation, en appelant à la raison plus qu'à l'émotion, la presse écrite, votre presse, non seulement dispose et disposera plus encore d'une réelle influence morale, mais aussi se développera davantage tant la comparaison sera claire dans l'esprit de vos lecteurs.
<221:86:M> Et je crois que la démocratie y gagnera aussi.
<221:87:C> L'UNESCO demeure fidèle à sa vocation quand elle prône le plurilinguisme, fondement de la diversité culturelle ; quand elle propose des orientations pour que les nouvelles technologies de l'information deviennent les instruments du dialogue entre les cultures et surtout de la lutte contre l'exclusion.
<221:88:C> Elle assume ses responsabilités dans le domaine de l'éducation quand elle veille à ce que ces technologies ne constituent pas une menace mais deviennent, au contraire, l'auxiliaire de formations scientifiques et humanistes.
<221:89:C> L'UNESCO devra s'intéresser de plus en plus aux sociétés elles-mêmes.
<221:90:C> A la part croissante que doit y prendre la femme accédant, à égalité avec l'homme, au savoir et à la formation.
<221:91:C> A la jeunesse, confrontée à ses problèmes spécifiques.
<221:92:C> Dans tous ces domaines, je souhaite qu'une attention particulière soit portée aux pays les plus pauvres, en particulier ceux d'Afrique.
<221:93:C> Pour peu que la solidarité internationale joue son rôle, comme il est légitime, les pays africains rejoindront demain ceux qui connaissent le progrès économique et social.
<221:94:C> Mais il faut que l'action menée, au lieu de reproduire des schémas extérieurs, prenne pleinement en compte les traditions, les cultures, les attentes, les réalités locales.
<221:95:C> Cette démarche, faite du respect que l'on doit à tous les hommes, impose la reconnaissance des erreurs du passé et des graves préjudices que certains peuples ont subis à cause de l'intervention d'autres peuples.
<221:96:C> Je pense en particulier à ce que l'on appelle "les populations autochtones ou indigènes", bien que je n'aime pas ce mot en raison de sa connotation péjorative en français et que je préfère les appeler les "premières nations".
<221:97:C> <nom> , que j'ai écoutée tout à l'heure, avec émotion, ambassadeur de l'UNESCO pour la décennie qui leur est à si juste titre consacrée, représente aujourd'hui ces peuples et ces nations et je tiens à la saluer respectueusement de cette tribune.
<221:98:C> Que l'organisation aide ces hommes et ces femmes à recouvrer leurs droits et leur dignité.
<221:99:C> Qu'elle les aide à sauvegarder leurs langues, leurs patrimoines, leurs cultures.
<221:100:C> C'est cela aussi sa vocation.
<221:101:C> Messieurs les Présidents, Mesdames et Messieurs les Chefs de délégation, 
<221:102:C> Le <nom> voyait en l'UNESCO une "Organisation noble et fraternelle".
<221:103:C> Il l'avait exhortée, lors de son vingtième anniversaire, à "servir l'unité humaine".
<221:104:C> En ce Cinquantenaire, je renouvelle son appel et j'invite tous les Etats à témoigner à notre Organisation confiance et soutien.
<221:105:C> J'encourage l'UNESCO à être plus que jamais le laboratoire d'idées dont le monde a tant besoin ; un pont jeté entre toutes les cultures, dans le respect de chacune d'entre elles.
<221:106:C> Parce qu'en somme, il y va de l'homme, de sa liberté, de sa dignité, de son avenir, et donc de sa jeunesse que je salue encore ici sur cette tribune.
<224:1:C> Je voudrais, après avoir remercié le maire d'Avignon, lui dire que j'ai écouté avec attention, naturellement, ce qu'elle a dit et j'y souscris sans réserve, et, en particulier, sur la communauté d'aglomération du Grand Avignon.
<224:2:C> C'est vrai que l'un des intérêts de l'intercommunalité est de dépasser la réalité des bassins de vie, notamment sur le plan économique.
<224:3:C> L'agglomération devient un cadre naturel notamment pour le soutien des initiatives de toute nature.
<224:4:C> J'avais d'ailleurs déjà eu l'occasion, je pense que <nom> s'en souvient peut-être, lors d'un précédent voyage, de réunir les maires du Comtat Venaissin pour leur parler d'intercommunalité.
<224:5:C> C'est une idée qui rendre maintenant bien dans les esprits.
<224:6:C> Je crois que c'est un progrès.
<224:7:C> Vous me demandez de conclure, Monsieur le Président, je crois que la conclusion, c'est qu'il est nécessaire, aujourd'hui, d'agir pour accompagner le dynamisme dont vous portez le témoignage, mais que l'on retrouve un peu partout dans notre pays.
<224:8:C> Agir pour l'emploi.
<224:9:C> Agir pour la croissance.
<224:10:C> Agir pour développer la création de richesses.
<224:11:C> Il y a bien sûr plusieurs manières de le faire.
<224:12:C> Mais, je crois que les pistes les plus prometteuses sont celles qui conduisent à encourager les initiatives, à libérer les énergies dont les Français sont pleins actuellement, et par voie de conséquence, de récompenser le goût d'entreprendre et donc de favoriser l'entreprise, et notamment la création de l'entreprise et respecter l'entreprise qui n'est pas un lieu de travail forcé depuis bien longtemps.
<224:13:C> Je voudrais faire quatre brèves remarques.
<224:14:C> La première, c'est qu'il y a chez les Françaises et les Français, on l'a vu par les chiffres, on l'a vu par vos témoignages, un formidable désir, un formidable goût d'entreprendre.
<224:15:C> C'est une grande chance pour notre pays.
<224:16:C> Il ne faut pas brimer cette pulsion.
<224:17:C> Ce n'est pas le manque d'initiative, le manque de créativité qui est à craindre, mais c'est le fait que trop souvent ces énergies sont entravées, ces initiatives sont cadenassées par l'extérieur de façon excessive, et souvent inadaptées.
<224:18:C> La seconde réflexion, c'est que l'esprit d'entreprise touche bien tous les Français, et pas seulement une catégorie de Français qui auraient eu le privilège soit d'avoir des qualités extraordinaires, soit d'être dans un milieu privilégié.
<224:19:C> Il y a autant de femmes que d'hommes, à peu près, qui veulent se lancer.
<224:20:C> Si on trouve des diplômés de grandes écoles, on le disait tout à l'heure, on trouve aussi beaucoup de chômeurs, de personnes qui sont au RMI et qui tentent l'aventure de l'entreprise ou qui voudraient tenter l'aventure de l'entreprise individuelle.
<224:21:C> Cela, c'est un formidable espoir.
<224:22:C> Il faut se mobiliser pour leur réussite, pour la réussite de chacun d'entre eux.
<224:23:C> C'est cela l'emploi.
<224:24:C> La France, ce n'est pas seulement des grandes entreprises.
<224:25:C> Nous sommes fiers de nos grandes entreprises, naturellement.
<224:26:C> Nous sommes fiers de leur rayonnement international.
<224:27:C> Nous sommes heureux de ce qu'elles apportent en richesse, en emploi dans notre pays.
<224:28:C> Mais, notre vocation, c'est d'avoir le plus grand nombre possible de gens qui travaillent, qui produisent, qui créent et qui donc, font la richesse et du bonheur.
<224:29:C> Ma troisième remarque, c'est qu'il ne suffit pas d'avoir des volontaires pour créer des entreprises.
<224:30:C> Il faut naturellement un marché.
<224:31:C> Il faut satisfaire des besoins.
<224:32:C> Or, les besoins sont immenses, notamment dans tout le domaine, au sens très large du terme, des services à la personne ou des services à l'entreprise.
<224:33:C> C'est un atout formidable.
<224:34:C> C'est un élément de croissance que nous n'exploitons pas suffisamment.
<224:35:C> Ma quatrième remarque, c'est que, hélas, créer et entreprendre, c'est, aujourd'hui dans notre pays, encore difficile.
<224:36:C> Très difficile.
<224:37:C> Il faut rompre avec nos habitudes centralisées qui viennent de loin dans notre histoire, qui ont été parfaitement justifiées pour permettre à la France de se créer en tant qu'État uni, fort, mais qui, aujourd'hui, ne correspondent plus du tout à la réalité du monde.
<224:38:C> Aujourd'hui, il faut faire confiance aux initiatives locales.
<224:39:C> Il ne faut pas toujours vouloir les encadrer, les brimer, surtout parce qu'en réalité, on n'en connaît pas les ressources, on n'en connaît pas les motivations.
<224:40:C> Quand on est trop loin, on ne sait pas ce qui se passe sur le terrain.
<224:41:C> Donc, il faut rassembler les acteurs au niveau local.
<224:42:C> De ce point de vue, les associations, comme celle de "Grain", sont tout à fait exemplaires et montrent l'avenir.
<224:43:C> C'est en vérité, ces initiatives que vous défendez, un formidable réservoir d'emploi, d'activité, de création de richesses, qui sont un élément important de la croissance de demain.
<224:44:C> La croissance de demain, ce n'est pas seulement les grandes entreprises.
<224:45:C> Si l'on veut donner à ces initiatives leur chance, je crois qu'il faut deux ou trois conditions.
<224:46:C> Il faut d'abord assurer l'égalité des chances dans notre pays, c'est-à-dire que chacun doit pouvoir accéder au travail et réussir sa vie d'où qu'il vienne, quelle que soit sa formation, quel que soit le lieu où il est né.
<224:47:C> Le travail, c'est une liberté et une valeur fondamentale.
<224:48:C> On n'en a pas suffisamment conscience.
<224:49:C> C'est une source d'accomplissement personnel.
<224:50:C> C'est une source d'intégration sociale.
<224:51:C> C'est une source de réussite et de bonheur.
<224:52:C> Mais, c'est aussi une valeur collective.
<224:53:C> Ce n'est pas seulement une valeur individuelle.
<224:54:C> Les pays qui ont le plus d'hommes et de femmes au travail sont ceux qui s'en tirent le mieux en terme de croissance et de chômage, aujourd'hui.
<224:55:C> Et, si la France n'est pas en bonne position par rapport, par exemple à nos principaux partenaires, et notamment nos partenaires européens, c'est probablement parce qu'elle n'a pas cette culture suffisamment développée.
<224:56:M> Mais je vous parlais des initiatives de la France pour tenter de répondre au problème du sous-développement.
<224:57:M> Abandon de la dette dans certains cas, réduction de la dette dans d'autres, - je parle de la dette publique, c'est-à-dire celle sur laquelle nous pouvons directement agir, effet d'influence sur la dette privée car il est difficile de distinguer l'une de l'autre - en tout cas, pour celui qui est endetté, la différence est peu sensible.
<224:58:M> Il faut tenter de faire comprendre à chacun qu'il n'est pas possible de demander à des peuples déjà en difficulté de travailler plus encore, de produire davantage, de vendre à l'extérieur, d'améliorer les résultats de leur commerce extérieur, et donc d'enrichir leur pays tandis que leur situation personnelle, tandis que leur situation sociale, tandis que leur niveau de vie, leur pouvoir d'achat s'affaissent.
<224:59:M> C'est ce qui se produit dans beaucoup de pays, et spécialement en Amérique latine, au point que, et j'en reviens au même raisonnement, l'excès de sous-développement ou bien de la lourdeur de l'effort à accomplir pour rattraper le développement est si coûteux que, parmi les victimes, il n'y aura pas seulement les personnes écrasées par le malheur, il y aura aussi la démocratie qui ne résistera pas à la multiplication des crises sociales.
<224:60:M> D'où la responsabilité des pays qui ont la chance de connaître une certaine prospérité, et en même temps d'avoir acquis la conscience du statut politique indispensable pour qu'un peuple vivant dans la liberté, recherchant l'égalité, puisse éprouver en son sein la fraternité nécessaire.
<224:61:M> La France, pour son compte, a donc décidé d'agir, mais elle ne peut pas se substituer aux autres, elle reste le pays industriel qui apporte la plus grande contribution aux aides multilatérales et bilatérales, et de loin.
<224:62:M> Si quelques grands pays, ceux qui se trouvent à la tête, à l'heure actuelle, - la France est en quatrième rang des grandes puissances industrielles - ou bien dont l'économie se développe, si l'effort accompli par les autres était du niveau de celui de la France, nous aurions les moyens déjà de résoudre une large part du problème, et le calcul que je fais devant vous ne tiens pas compte de l'effort fait par la France dans ce que nous appelons nos départements et nos territoires d'Outre mer.
<224:63:M> Ce qui est accompli, par exemple, à La Réunion comme aux Antilles ou en Nouvelle-Calédonie, n'est pas pris en compte dans le calcul que vaut à la France d'être en tête de tous les pays industriels du monde sur le terrain dont je vous parle.
<224:64:M> Je ne dis pas cela pour que vous vous retourniez vers moi et que vous considériez la France comme la sauvegarde de toute chose, je veux simplement que l'on rende justice à mon pays, qui non seulement a assumé sa propre sortie de crise mais qui cherche à répondre aux aspirations universelles des femmes et des hommes sur la terre.
<224:65:M> Bref, nous cherchons à rester digne de ce qui fut apporté il y a deux cents ans, au prix que vous savez, pour la liberté dans le monde, la liberté qui commence aussi par la possibilité de travailler et de conquérir sa propre indépendance.
<224:66:C> Assurer l'égalité des chances, c'est en particulier porter une attention particulière, soutenue aux jeunes et aux plus vulnérables de nos concitoyens qui sont souvent d'ailleurs les mêmes.
<224:67:C> Les jeunes Français savent ce qu'ils veulent.
<224:68:C> Ils sont capables de réussir par eux-mêmes.
<224:69:C> Et ce que nous disait, tout à l'heure, M. <nom> , après d'ailleurs, M. <nom> , est tout à fait caractéristique.
<224:70:C> Cette volonté, quelles que soient les difficultés qu'on a pu connaître dans le passé, de s'investir, de s'exprimer et de montrer l'exemple et, à partir de là, de faire partager son exemple et donc de donner l'espoir à d'autres, c'est un peu, si je comprends bien, l'ambition de l'association des "Grands frères".
<224:71:C> C'est un ferment considérable, extraordinairement positif.
<224:72:C> <nom> l'a évoqué avec un peu de passion, mais cela correspond à une réalité profonde.
<224:73:C> On ne peut que lui en porter témoignage.
<224:74:C> C'est vrai.
<224:75:C> C'est cela la réalité des choses.
<224:76:C> Ce qu'il faut en effet, c'est aider les jeunes à réussir leur projet, notamment ceux qui veulent créer des entreprises, créer de l'emploi.
<224:77:C> Il faut aider ceux qui ont besoin de franchir un cap, ceux qui veulent s'insérer dans la vie économique et sociale et qui en ont les moyens intellectuels, mais, hélas, en général, pas les moyens matériels, ceux qui veulent construire, en quelque sorte, un projet professionnel.
<224:78:C> L'aide de la collectivité qui s'impose et qui n'est pas, c'est vrai, aujourd'hui donné comme elle devrait l'être.
<224:79:C> La preuve est qu'on est obligé de passer par des initiatives privées pour l'encourager, encore que les initiatives privées sont toujours positives.
<224:80:C> Mais, l'aide de la collectivité, c'est vrai, ne doit pas non plus être sans contrepartie.
<224:81:C> Il faut passer un contrat avec ceux qui veulent créer.
<224:82:C> Un contrat qui comporte, naturellement, des droits et des devoirs.
<224:83:C> C'est la responsabilité.
<224:84:C> Il faut, également, au-delà des jeunes, penser aux plus vulnérables de nos concitoyens.
<224:85:C> Les politiques d'aides aux plus démunis en France, au titre d'une protection sociale exemplaire par ailleurs, se ramènent trop souvent à l'assistance, et uniquement à l'assistance.
<224:86:C> L'assistance, elle, est nécessaire, bien entendu.
<224:87:C> Mais, ce n'est pas une expression très respectueuse des gens, des hommes et des femmes.
<224:88:C> L'objectif, en réalité, n'est pas de permettre aux plus fragiles d'entre nous de survivre en restant indéfiniment aux marges de la société, en satisfaisant ainsi, d'ailleurs, notre bonne conscience.
<224:89:C> L'objectif, c'est de les aider à s'en sortir, pour leur permettre d'apporter leur richesse à notre collectivité et, tout d'abord, en trouvant du travail naturellement, ou en créant quelque chose.
<224:90:C> C'est donc une véritable politique d'insertion qu'il faut conduire.
<224:91:C> Nous n'en avons pas pris suffisamment conscience.
<224:92:C> Le RMI en est un exemple.
<224:93:C> Le RMI est une excellente réforme, naturellement, qui s'imposait, mais qui n'a pas donné son sens au "i" qui signifiait l'insertion.
<224:94:C> Pour cela, il faut avoir conscience d'une réalité, d'un principe qui est fondamental, c'est qu'il doit toujours être plus favorable, et donc je dirai plus rentable, de travailler que d'être inactif.
<224:95:C> On doit être très attentif à cela.
<224:96:C> Il faut qu'il y ait toujours un "plus" substantiel quand on travaille par rapport aux revenus inactifs.
<224:97:C> Je le disais, tout à l'heure, ce qui ne veut pas dire qu'il faut diminuer naturellement les revenus garantis mais qu'il faut prendre des dispositions de toute nature, notamment d'ordre fiscal, pour permettre à celui qui travaille d'y trouver un encouragement, une incitation.
<224:98:C> La seconde condition, je crois, c'est que nous devons faire plus confiance aux entreprises.
<224:99:C> Ce sont elles, au total, qui créent naturellement la richesse, l'emploi.
<224:100:C> Nous devons être attentifs aux conditions de travail, mais il faut être plus confiant dans les entreprises, notamment dans les plus petites d'entre elles, qui ne sont pas du tout dans nos préoccupations, qui se créent, je dirai, plutôt malgré tout, qu'en étant réellement encouragées.
<224:101:C> Il reste beaucoup à faire pour créer un environnement favorable au développement de ces toutes petites entreprises.
<224:102:C> Un certain nombre de problèmes a été évoqué ce matin, et à juste titre.
<224:103:C> Nos lois, nos règlements sont, en réalité, conçus pour les grandes entreprises, je ne dis pas qu'ils sont obligatoirement adaptés aux problèmes des grandes entreprises, mais ils sont conçus pour elles.
<224:104:C> Ils sont trop complexes.
<224:105:C> Cela ne marche pas pour les toutes petites entreprises.
<224:106:C> Le travail radical, cela a été dit tout à l'heure, de simplification s'impose sans aucun doute.
<224:107:C> Il faut réfléchir à une méthode nouvelle car dans ce domaine, les résultats que nous obtenons, par rapport à nos grands partenaires, sont médiocres et c'est une faiblesse sérieuse.
<224:108:C> Je prends un simple exemple.
<224:109:C> Nous devons garantir pour la petite entreprise le principe qu'il ne doit y avoir ni taxe, ni charge sociale avant de générer un chiffre d'affaires, sinon c'est un frein, qui s'oppose en réalité, au développement.
<224:110:C> La troisième condition nécessaire pour que nos concitoyens expriment leur talent et réussissent leur projet, c'est de leur donner de nouvelles sécurités.
<224:111:C> La garantie aujourd'hui, pour les salariés comme pour les créateurs d'entreprise, n'est pas la multiplication des réglementations avec tout ce que cela comporte, et notamment d'injustice que j'évoquais tout à l'heure et qui conduisent aux effets inverses à ceux recherchés.
<224:112:C> La sécurité, c'est de garantir à chacun la capacité d'occuper un bon emploi.
<224:113:C> C'est cela la sécurité.
<224:114:C> La vie professionnelle est, de plus en plus souvent, faite de changement.
<224:115:C> On ne reste plus, aujourd'hui, dans une certaine immobilité professionnelle comme ce fut le cas dans le passé, changement de statut, changement d'activité, changement de métier.
<224:116:C> Et pour cela, assurer à chacun une formation tout le long de la vie, notamment au moment où les technologies évoluent si rapidement, c'est essentiel.
<224:117:C> C'est l'essentiel pour permettre l'adaptation au monde du travail et aux mutations permanentes.
<224:118:C> La sécurité, bien sûr, c'est aussi de garantir, je tiens à le souligner pour qu'il n'y ait pas d'ambiguïté, notre système de protection sociale.
<224:119:C> Un système dont nous sommes fiers.
<224:120:C> Un système qui doit être naturellement garanti.
<224:121:C> C'est un point fondamental sur lequel on ne peut pas transiger.
<224:122:C> La sécurité, enfin, c'est de garantir dans notre système social -je le dis par parenthèse, car ce n'est pas l'objet de notre réunion d'aujourd'hui, mais c'est important-, nos retraites.
<224:123:C> Et, de ce point de vue, il y a lieu d'être inquiet et de regretter que, depuis déjà longtemps, nous n'ayons pas pris les mesures nécessaires pour que ces retraites dans l'avenir soient garanties, ce qui est un problème.
<224:124:C> Voilà, Monsieur le Président, le modèle français est fondé sur la conviction que le progrès économique et la justice sociale vont de pair.
<224:125:C> C'est une grande ambition.
<224:126:C> Ce modèle, il faut le défendre et il faut le renforcer.
<224:127:C> Il doit s'appuyer sur des principes simples, ils ont été évoqués tout autour de cette table, et je ne puis qu'y souscrire.
<224:128:C> Chacun doit être récompensé de son dynamisme et de sa capacité d'entreprise.
<224:129:C> Chacun doit se voir garantir une certaine sécurité, mais au-delà, chacun doit être réellement récompensé de son dynamisme et de sa capacité d'initiative.
<224:130:C> Autrement dit, chacun doit être récompensé pour son travail.
<224:131:C> Et, comme le disait, tout à l'heure, je crois, <nom> , il faut réhabiliter la valeur que représente le travail.
<229:1:C> D'abord merci à vous, Monsieur le Président, et à celles et ceux qui ont fait le voyage des Etats-Unis pour venir jusqu'ici.
<229:2:C> J'y suis extrêmement sensible et je tiens à vous exprimer ma très grande reconnaissance.
<229:3:C> Merci également aux personnalités françaises que je connais bien et qui ont répondu à votre invitation.
<229:4:C> La distinction qui m'a été décernée par l'Anti-Defamation League m'honore profondément.
<229:5:C> Elle m'honore, parce que j'admire l'engagement de votre association dans le combat pour la paix, la dignité, les droits de la personne humaine.
<229:6:C> Je sais le courage et l'opiniâtreté de vos actions pour davantage de justice et davantage de tolérance.
<229:7:C> J'apprécie sa grande vigilance.
<229:8:C> Je mesure son audience et l'autorité morale dont elle jouit auprès des dirigeants du monde entier.
<229:9:C> Et je veux saluer sa contribution aux progrès de l'humanisme et de la démocratie dans tous les pays.
<229:10:C> Cette distinction, faite par l'un des plus brillants sculpteurs de notre époque, mon ami, <nom> , je la reçois comme un encouragement à poursuivre sans relâche ce combat qui est le vôtre et qui est aussi le mien.
<229:11:C> Vous avez évoqué, Monsieur le Président, certaines positions ou certaines décisions que j'ai été amené à prendre, qu'elles concernent la façon dont un pays peut vivre sa propre histoire, ou qu'elles concernent, plus généralement, le combat contre l'intolérance, contre la haine, à l'intérieur comme à l'extérieur de nos frontières.
<229:12:C> Vous avez notamment rappelé le discours par lequel, il y a cinq ans, j'ai affirmé solennellement, au nom de la France, la responsabilité de l'Etat français, du Gouvernement de Vichy, dans l'arrestation, la déportation et la mort de milliers et de milliers de Juifs.
<229:13:C> Cette vérité, nous la devions aux victimes de l'Holocauste, à leurs proches, à leurs enfants, aux survivants qui, trop longtemps, ont dû vivre seuls avec leurs souvenirs, des souvenirs insuffisamment partagés.
<229:14:C> Cette vérité, le moment était venu, je crois, de la dire.
<229:15:C> Les esprits désormais semblaient prêts à l'entendre.
<229:16:C> Un demi-siècle s'était écoulé.
<229:17:C> Les raisons qui avaient conduit au silence appartenaient au passé.
<229:18:C> Désormais, le temps de l'Histoire est venu.
<229:19:C> Le temps de la mémoire assumée.
<229:20:C> Le temps des connaissances transmises.
<229:21:C> Le temps, aussi, de la vigilance et de la responsabilité.
<229:22:C> La mémoire assumée, c'est le regard plus serein que les Français portent désormais sur leur passé.
<229:23:C> Ce sont les procès qui ont pu avoir lieu, et qui, au-delà des hommes, ont permis de mieux comprendre ce qui s'était accompli pendant les années sombres.
<229:24:C> Ce sont les travaux de la commission d'enquête sur les spoliations présidée par <nom> .
<229:25:C> Ce seront demain les propositions que fera la commission d'indemnisation présidée par <nom> .
<229:26:C> Les connaissances transmises, c'est la défaite définitive des odieuses falsifications de l'histoire tentées dans les années 80, autour des thèses dites négationistes.
<229:27:C> C'est la force des livres, des documents, des films, et je pense à l'admirable Shoah de <nom> .
<229:28:C> C'est l'émotion des jeunes confrontés à l'indicible.
<229:29:C> Je n'oublierai jamais le bouleversement d'un groupe de jeunes lycéens français que j'avais emmenés à Auschwitz, il y a trois ans.
<229:30:C> La révolte intérieure dans ce temple de la mort et de la négation de l'homme.
<229:31:C> Leur besoin de savoir et de comprendre.
<229:32:C> Leur volonté de se porter aux avant-postes du combat pour la justice et la fraternité.
<229:33:M> Il s'agit de dire à nos compatriotes basques, voilà, ce que vous êtes sera préservé pour que la génération future trouve intact même amélioré l'héritage que vous avez reçu, car je ne suis pas sûr que dans chaque famille on ait préservé la tradition du langage.
<229:34:M> Pour tout cela, oui, le dialogue est ouvert et je serai toujours du côté de ceux qui veulent exister au plus profond d'eux-mêmes porteur d'une histoire qui mérite le respect.
<229:35:M> S'il s'agit de considérer que cela pourrait servir habilement d'étape à-partir de laquelle on rebondit plus loin, pour dire : "autonomie", pour dire : "indépendance", je dis clairement et les yeux dans les yeux : Non.
<229:36:M> Je ne laisserai pas déchirer le tissu de la France, et l'immense majorité des Basques m'approuvera, si ce n'est déjà fait.
<229:37:M> Alors s'est mêlée cette triste aventure des Basques espagnols venus sur notre territoire pour suivre leur guerre.
<229:38:M> Je n'en suis pas juge, je n'ai pas à condamner, j'ai simplement à faire respecter les lois de la France sur le territoire français et à ne pas accepter que de violences en violences de part et d'autre, ce pays-là où je suis en cet instant ne connaisse plus que le trouble, l'incertitude et la mort, le crime, la mort.
<229:39:M> Là encore je dis non ! et les forces françaises de sécurité ont reçu les instructions pour qu'aucune faiblesse ne soit supportée.
<229:40:M> On dit "extradition, c'est un manquement au droit d'asile"...
<229:41:M> Non, encore ! le droit d'asile c'est un contrat ! Il y a plus de 50 nationalités aujourd'hui réfugiées en France.
<229:42:M> A tous ceux auxquels cela est consenti et très largement, on le sait, il est bien entendu qu'ils doivent se conformer aux lois françaises.
<229:43:M> Et si nul ne songerait à leur demander de renoncer à leurs idées, à leurs amitiés, à leur idéal, d'une certaine façon, dirais-je, à leur lutte, je n'accepte pas qu'à-partir du territoire français ils rompent le pacte.
<229:44:M> Mais il n'y avait pas de pacte en la circonstance avec ces basques espagnols, ils ne l'avaient pas demandé, nous n'avons pas eu à le leur accorder.
<229:45:M> Il n'est pas acceptable que la France ne soit qu'une base logistique pour que soit accompli, dans un pays voisin et ami, respectable dans sa reconquête de la démocratie, le crime pouvant avoir la France pour complice.
<229:46:M> Ce n'est pas ce gouvernement, ce n'est pas moi qui aurai retiré la qualité de réfugiés politiques aux Basques espagnols dont nous parlons : il y a 5 ans, en <date>, la décision a été prise.
<229:47:M> J'imagine qu'il devait y avoir des raisons qui devaient ressembler à celles que j'évoque à cela près que les gouvernements précédents n'ont pas poussé leur logique jusqu'à estimer qu'il valait mieux avoir de la considération pour ceux auxquels je parle.
<229:48:M> Savoir leur dire oui et savoir aussi leur dire non, c'est une façon de les respecter.
<229:49:M> Tout basque espagnol qui voudra l'asile en France l'obtiendra dès lors qu'il renoncera à-partir de la France à l'action violente, directe.
<229:50:M> S'il n'y renonce pas, c'est un combattant, mais la France n'a pas à lui prêter la main.
<229:51:M> C'est tout, c'est aussi simple que cela et à tout étranger qui voudra porter les armes et accroître la déchirure ici en France, au pays basque, l'Etat et la Nation incarnés par le Président de la République et le gouvernement opposeront la fermeté, la résolution et s'il le faut la sévérité.
<229:52:C> Le temps de l'Histoire, c'est aussi le temps de la responsabilité et de la vigilance.
<229:53:C> Le combat pour l'homme est un combat qui ne se divise pas : il est du présent comme du passé.
<229:54:C> C'est au nom de ce combat que je lutterai toujours, de toutes mes forces, contre la haine, l'intolérance, le rejet de l'autre, qui ont trouvé, hélas, dans notre vie politique, des relais, des espaces d'expression.
<229:55:C> C'est au nom de ce combat que, dès mon élection au printemps <date>, j'ai voulu, et obtenu, qu'un coup d'arrêt militaire soit donné en Bosnie.
<229:56:C> Unissant nos forces, nous avons mis un terme à une "purification ethnique" qui était une honte pour notre continent.
<229:57:C> Notre victoire sur les forces de la haine a permis l'accord de Dayton, qui a été signé ici même, dans cette pièce, il y a quatre ans.
<229:58:C> Depuis, les armes se sont tues.
<229:59:C> Mais il faudra encore de longs efforts et beaucoup de temps pour que la paix s'installe dans les coeurs et que les valeurs qui fondent la construction européenne soient acceptées par tous en Bosnie.
<229:60:C> L'année dernière, la même "purification ethnique" s'est déchaînée au Kosovo contre la population albanophone.
<229:61:C> Une fois encore, j'ai voulu que la France soit au premier rang pour dire non à l'inacceptable.
<229:62:C> Et lorsque les négociations de Rambouillet ont buté sur le refus obstiné de Milosevic d'accepter une force de protection internationale, c'est ensemble qu'Américains et Européens ont mené un juste combat pour la victoire de nos valeurs communes.
<229:63:C> Des valeurs qu'il faut maintenant faire vivre au Kosovo et ce n'est pas facile.
<229:64:C> Des valeurs qui finiront par gagner en Serbie, comme elles viennent de gagner en Croatie.
<229:65:C> Bien sûr, ce combat pour les droits de l'Homme, pour la dignité et le respect de la personne humaine, peut emprunter bien des chemins.
<229:66:C> S'il exige parfois le recours à la force armée, à l'intervention militaire, il peut aussi, dans d'autres circonstances, user des voies de la persuasion et des pressions politiques.
<229:67:C> Dans cet esprit, les Européens avaient le devoir de dire aux dirigeants autrichiens qu'ils condamnaient l'arrivée au pouvoir d'un parti dont l'idéologie est extrémiste et xénophobe.
<229:68:C> Il est important qu'ils aient très vite et tous ensemble décidé de prendre des mesures et de les appliquer strictement.
<229:69:C> Car l'Union européenne est d'abord une communauté de valeurs.
<229:70:C> Remettre en question les principes d'humanisme et de respect de la dignité humaine reviendrait à remettre en question la raison d'être-même de l'Union européenne.
<229:71:C> Pour l'avenir, les Européens devront être et seront, j'en suis sûr, d'une absolue vigilance.
<229:72:C> A partir du 1er juillet, la France présidera l'Union européenne.
<229:73:C> Sachez que l'exigence éthique, la préoccupation humaniste, la volonté de défendre les droits de l'Homme partout où ils sont bafoués ou menacés, seront au coeur de notre action pendant ces mois de présidence.
<229:74:C> Car partout et toujours la même démarche et la même exigence s'imposent : faire progresser une certaine idée de l'Homme.
<229:75:C> Mais pour lutter contre le racisme et l'intolérance, contre la lâcheté et le renoncement, on ne peut seulement se satisfaire de la puissance du témoignage et de la condamnation, de l'explication et de la leçon, de la colère et de l'indignation.
<229:76:C> Il faut encore faire appel sans relâche, chacun à sa place, dans la vie de tous les jours, à la force de l'exemple, au partage des convictions.
<229:77:C> Dans ce combat, combat toujours renouvelé contre les préjugés, la peur, l'indifférence, l'égoïsme, tous les soutiens sont les bienvenus.
<229:78:C> Et je vous suis reconnaissant, Monsieur le Président, de m'apporter le vôtre.
<229:79:C> Le soutien d'une organisation pionnière, vous l'avez rappelé dans votre propos tout à l'heure, pionnière dans la lutte contre le racisme, à laquelle je veux dire, une fois encore, toute mon estime et toute mon amitié.
<229:80:C> Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je vous remercie.
<231:1:C> Monsieur le Recteur 
<231:2:C> Mesdames et Messieurs les professeurs, 
<231:3:C> Je voudrais également saluer les étudiants, bien entendu.
<231:4:M> En même temps, il faut diversifier.
<231:5:M> C'est une très bonne chose qu'il y ait maintenant une faculté des lettres et des sciences sociales.
<231:6:M> Il y a une dispute que je serais incapable de trancher : a-t-on fait trop de scientifiques, va-t-on faire trop de gens portés sur les lettres ? C'est une discussion entre spécialistes.
<231:7:M> Je crois en effet que l'on a un peu forcé sur les scientifiques, tout en négligeant dans les trente ou quarante dernières années de former le nombre d'ingénieurs dont la France avait besoin.
<231:8:M> Il y a constamment un correctif à apporter, ce que seuls les responsables peuvent faire : d'ailleurs c'est à eux de le faire.
<231:9:M> Mais la vie universitaire doit être assurée dans sa diversité, parce que les intelligences sont diverses et les besoins extrêmement multiples, il faut donc pouvoir y répondre.
<231:10:M> Une faculté des lettres : c'est la moindre des choses.
<231:11:M> Encore a-t-il fallu, j'imagine, de la part des responsables d'universités, engager quelques luttes pour y parvenir.
<231:12:M> Enfin, vous me direz qu'ils ont eu tous les soutiens qu'il fallait, naturellement, c'est d'ailleurs sans doute vrai.
<231:13:M> Ce que je crois c'est que les spécialités bretonnes sont particulièrement intéressantes.
<231:14:M> J'ai entendu parler du centre de recherches bretonnes et celtiques : il y a ici une différence très sensible, sûrement, parce qu'il y a des Celtes qui ne sont pas Bretons.
<231:15:M> Il y a aussi des Bretons qui ne sont pas Celtes, mais enfin ça, c'est une autre affaire.
<231:16:M> Il faut d'abord que vous, étudiants, vous en soyez convaincus, parce que, après tout, votre vie c'est vous qui la ferez.
<231:17:M> Pour l'instant ce n'est pas le cas, vous en êtes même sans doute un peu irrités, quand vous n'êtes pas révoltés contre les générations précédentes ; c'est un procès classique à mon avis, depuis Adam et Eve, c'est un procès injuste mais souvent exact, parce que sa vie on la fait soi-même.
<231:18:M> Et il ne faut pas trop compter sur les autres, il faut compter sur soi, ce qui ne veut pas dire qu'il ne faille pas aider les autres.
<231:19:M> Mais quand on a la chance d'avoir, ce qui est vrai en France comme dans d'autres pays aussi - nous ne sommes pas les seuls, ne cédons pas à la vanité habituelle , mais nous disposons quand même d'un corps enseignant qui à l'école, au collège, au lycée, à l'université représente une qualité rare, un dévouement très rare -, on a donc des atouts très importants pour réussir.
<231:20:M> Seulement, il faut que vous y ajoutiez l'essentiel, ce que vous êtes vous-même, c'est-à-dire votre volonté, votre désir de savoir, il faut que vous puissiez en même temps assumer vos propres goûts, votre propre caractère.
<231:21:M> Je crois qu'il n'y a pas de vie plus malheureuse que celle où l'on s'applique, pendant le temps de vivre, à des obligations professionnelles qui ne plaisent pas : c'est à l'origine de beaucoup de malaises aujourd'hui, dans le monde ouvrier en particulier, qui connaît une grande évolution mais a souvent été sacrifié à un idéal social collectif qui n'était pas toujours extrêmement juste.
<231:22:C> Je voudrais dire, Monsieur le Recteur, combien je suis sensible à la décision du Conseil de l'Université et honoré par cette distinction d'autant que je comprends que c'est la première fois que vous la remettez.
<231:23:C> C'est pour moi émouvant venant d'une jeune et dynamique Université qui s'est développée, a fait ses preuves et qui connaît maintenant une notoriété internationale, et notamment africaine, importante.
<231:24:C> En témoigne, d'ailleurs, le nombre d'étudiants étrangers, venus notamment de l'ensemble de l'Afrique et des Comores, et qui sont ici pour apprendre et assurer l'avenir de leur pays et bien entendu du Burkina Faso.
<231:25:C> Je n'oublie pas que ce pays a, Cher Président, des caractéristiques particulières.
<231:26:C> Il tient probablement d'une histoire très ancienne, le fait que sa cohésion sociale est beaucoup mieux assurer qu'ailleurs et que l'existence d'un long empire, peu perturbé par l'histoire, a permis d'éviter les problèmes ethniques qui trop souvent heurtent l'évolution des pays qui vous entourent.
<231:27:C> L'histoire vous a donné une sorte de sagesse, d'ouverture d'esprit, de convivialité, toutes qualités africaines, bien sûr, mais qui, ici, plongent très loin dans l'histoire, leurs racines.
<231:28:C> Ce n'est d'ailleurs pas un hasard si la première histoire de synthèse de l'Afrique a été écrite ici, au Burkina Faso, et je voudrais rendre hommage au Professeur Ki'zerbo pour l'oeuvre très remarquable qu'il a accompli dans ce domaine ouvrant la voie à la grande histoire de l'UNESCO prise à l'initiative d'un autre grand africain, l'ancien directeur général, <nom> , et qui maintenant donne à l'Afrique ce qui lui manquait, je dirais, ses lettres de noblesse.
<231:29:C> J'engage tous les étudiants qui sont ici, et qui acquierent des connaissances dans tous les domaines du savoir, à ne jamais oublier que le savoir est important, mais qu'il doit être assis sur une connaissance de son histoire, de ses traditions, de sa civilisation, de ses arts et l'histoire, la tradition, la civilisation, les arts africains en général, ceux de cette région de l'Afrique en particulier, depuis près de mille ans notamment, sont des éléments qui doivent vous permettre de restituer vos connaissances dans une vision et dans une ambition nationale forte.
<231:30:C> Je voudrais également remercier le Président, <nom> qui a organisé, c'est vrai, un superbe XIXème Sommet entre les pays Africains et la France, qu'il la fait dans des conditions particulièrement efficaces et agréables et qui m'a donné l'occasion de rendre hommage à cette Afrique sans laquelle le monde ne serait pas ce qu'il est.
<231:31:C> Et m'adressant de nouveau aux jeunes, je voudrais leur dire qu'il faut avoir l'ambition et l'espoir chevillé au corps.
<231:32:C> La bonne gouvernance que le Président du Burkina Faso a voulu mettre au coeur de la réflexion des Chefs d'Etats et de gouvernements africains, est ici plus qu'une réflexion ou qu'un espoir c'est une réalité en marche.
<231:33:C> Cette bonne gouvernance, qui s'appuie sur un certain nombre de principes qui font la dignité de l'homme, cette bonne gouvernance, peut seule permettre d'inspirer, notamment aux jeunes, la confiance et l'espoir pour demain et donc être à l'origine d'un développement qui ne soit pas artificiel mais qui soit l'expression du dynamisme, de l'engagement personnel, de l'initiative, de la responsabilité.
<231:34:C> Ma conviction c'est qu'après bien des difficultés, avec encore de nombreux problèmes à régler, parfois de drames, et nous le voyons aujourd'hui, l'Afrique, et je ne cesse de le répéter, est aujourd'hui sur la bonne voie.
<231:35:C> Le dernier témoignage que l'on peut en apporter c'est précisément les réflexions qui ont eu lieu, hier, ici à Ouagadougou, entre tous les Chefs d'Etats et de gouvernements africains pour, je crois, la première fois pratiquement rassemblés, et qui tous étaient sur la même longueur d'ondes en ce qui concerne la vision de l'avenir de l'Afrique.
<231:36:C> Les exigences de la maîtrise des événements de l'intégration régionale, de la paix qui doit être en permanence assumée, renforcée, quelques soient les difficultés auxquelles nous sommes confrontées.
<231:37:C> Les étudiants qui, ici, probablement mieux que presque partout ailleurs en Afrique, bénéficient d'une formation adaptée au temps moderne, doivent être non seulement les porteurs de la civilisation africaine et burkinabé de demain mais également les moteurs de l'espoirs de l'Afrique de demain, une Afrique qui pourra totalement s'épanouir et s'exprimer dans un monde plus solidaire.
<231:38:C> C'est ce message que je voudrais adresser à la jeunesse du Burkina Faso en remerciant encore -et j'en suis très ému-, croyez-le bien, le conseil de l'université, les autorités du Burkina Faso, mon ami <nom> à la fois pour l'accueil et pour l'honneur qui m'est réservé aujourd'hui.
<231:39:C> Monsieur le Recteur, merci.
<232:1:C> Je suis heureux de vous recevoir, Monsieur le Président, au Palais de l'Elysée, je vous y souhaite une très cordiale bienvenue à vous-même et à votre épouse à laquelle je suis heureux de présenter mes très respectueux hommages.
<232:2:C> En vous accueillant ici, Monsieur le Président, en présence des hautes personnalités de la FIFA, de la Fédération Française de Football et du Comité français d'organisation de la Coupe du Monde de football, je les salue, naturellement, très cordialement, je me fais auprès de vous, Monsieur le Président, l'interprète de tous les Français qui, depuis un mois, suivent avec passion le déroulement d'une compétition qui enthousiasme des milliards de téléspectateurs.
<232:3:C> Au nom de mes compatriotes, au nom des dix villes françaises où se sont déroulés les matchs du Mondial, je veux vous remercier du privilège que vous nous avez donné d'organiser cette Coupe du Monde.
<232:4:C> Je veux vous exprimer la fierté de la France d'avoir préparé cette extraordinaire fête des nations dont les drapeaux pavoisent, depuis un mois, toute la longueur des Champs-Elysées, mais aussi les stades, les rues, les avenues, partout dans notre pays.
<232:5:C> Je veux vous dire l'immense bonheur d'un public qui jusque-là n'osait pas crier sa joie tant il était intimidé par le formidable enjeu : disputer la finale de la Coupe du Monde ; réaliser cet exploit pour la première fois et y parvenir sur le Stade de France ; se préparer à rencontrer à Saint-Denis l'étonnante, la magnifique Seleçao.
<232:6:C> Comment notre pays tout entier pourrait-il dès lors réprimer cette ferveur si particulière qui n'accompagne que les moments exceptionnels ?
<232:7:C> Le Comité français d'organisation a réussi son pari, c'était un pari difficile, il a été gagné.
<232:8:C> Je voudrais exprimer toute notre reconnaissance, notre estime et nos félicitations à son Président, <nom> , qui a relevé ce défi avec tant d'élégance et aussi tant d'efficacité, sans oublier naturellement son Directeur Général, <nom> .
<232:9:C> Mais tout le monde comprendra que je veuille avoir une pensée particulière, en votre nom à tous, pour le gendarme <nom> et pour sa famille, dont la vie a basculé à Lens, ce 21 juin, par la folie de quelques-uns, des marginaux n'ayant rien à voir avec le monde du football, des brutes, des lâches.
<232:10:C> Et comment ne pas évoquer aussi la tristesse que nous cause la disparition de <nom> , qui fut l'un des principaux artisans de ce Mondial et qui s'en est allé, son oeuvre accomplie, dans les heures qui en ont suivi son ouverture ; <nom> pour qui nous avons tous une pensée aujourd'hui, ainsi que pour son épouse à qui je voudrais exprimer à nouveau toute ma sympathie et toute notre amitié.
<232:11:C> Parce qu'il ne laissait rien au hasard, <nom> lui-même, Monsieur le Président, avait souhaité l'organisation, à l'Elysée, de ce déjeuner.
<232:12:C> Je ne peux m'empêcher d'y voir comme une sorte de prescience, car ce déjeuner préfigure le grand rendez-vous qui aura lieu demain au Stade de France où les deux équipes, celle du Brésil et celle de la France, se disputeront le titre de championne du monde.
<232:13:C> Leurs mérites, chacun les connaît.
<232:14:C> Vous-même, Monsieur le Président, avez beaucoup plus de qualités que moi pour célébrer ceux de l'équipe brésilienne qui est qualifiée pour sa 6ème finale et qui a remporté déjà quatre fois la Coupe du Monde.
<232:15:C> Pour ma part, je parlerai de notre superbe équipe tricolore, pour la première fois dans l'histoire du Mondial elle est en finale et met à notre portée un rêve que tous les Français attendaient et auxquels ils croient.
<232:16:C> A toute l'Equipe de France, je veux dire : 
<232:17:C> Je suis avec vous, tous les Français sont avec vous.
<232:18:C> Que demain soir la Coupe du Monde soit la vôtre, que demain soir la Coupe du Monde soit française !
<232:19:C> J'en ai la conviction.
<232:20:C> Monsieur le Président, ce Mondial, cette finale qui promet dans tous les cas d'être fabuleuse et qui entrera de toutes les façons dans la légende du football, vous même y avez joué une part éminente.
<232:21:C> C'est ce rôle essentiel et l'oeuvre considérable que vous avez accomplie depuis vingt-quatre ans à la tête de la Fédération Internationale que je voudrais aujourd'hui saluer en vous élevant à la dignité de Grand Officier de la Légion d'Honneur.
<232:22:C> Avec vous, c'est un avocat reconnu, membre du Conseil d'administration de plusieurs sociétés très importantes de Rio, directeur de la compagnie nationale d'autobus au Brésil, ainsi que de grandes entreprises spécialisées dans le domaine des assurances ou de la chimie, qui est élu, en <date>, à la présidence de la Fédération Internationale de Football.
<232:23:C> C'est aussi un francophone accompli : de vos origines belges, vous avez gardé votre goût pour notre langue, tout comme votre épouse, et vous portez une amitié profonde tous les deux à notre pays -je le sais- et vous vous y rendez fréquemment.
<232:24:C> Vous avez d'ailleurs été longtemps le " directeur " du lycée franco-brésilien de Rio de Janeiro.
<232:25:C> En <date>, vous n'êtes pas seulement, si j'ose dire, le grand homme d'affaires qui, au terme d'un parcours sans faute, a accédé à cette lourde et prestigieuse responsabilité ; vous êtes aussi le sportif de haut niveau qui a été sélectionné à deux reprises pour participer aux Jeux Olympiques de natation à Berlin et de waterpolo à Melbourne en <date>.
<232:26:C> Vous êtes enfin le Président de l'importante Fédération brésilienne de football qui, pendant quinze ans, de <date> à <date>, a accompagné l'équipe du Brésil dans toutes les grandes compétitions, notamment lors de ses trois premières victoires en Coupe du Monde en <date>, <date> et <date>.
<232:27:C> Lorsque vous êtes élu à la tête de la FIFA à l'occasion du Congrès de Francfort, c'est pour donner une nouvelle impulsion à un sport dont vous entreprenez la rénovation.
<232:28:C> Vous souhaitez en effet que le football sorte de l'Europe, son berceau, et de l'Amérique du Sud, où il a grandi dans la ferveur, pour conquérir le monde.
<232:29:C> Cette idée qui séduit va faire de vous le premier Président de la FIFA à n'être pas né sur le Vieux Continent.
<232:30:C> Vingt-quatre ans plus tard, vous avez réalisé votre pari.
<232:31:C> Le football n'est plus seulement l'affaire de jeunes hommes issus de ces deux continents de prédilection.
<232:32:C> Vous l'avez ouvert dans toutes les directions.
<232:33:C> Vers les jeunes avec la création de championnats du monde juniors et des moins de vingt ans.
<232:34:C> Vers les femmes, qui, elles aussi, ont leur compétition internationale et qui ont participé, grâce à vous, en <date>, aux Jeux d'Atlanta.
<232:35:C> Vers la Chine qui est intégrée au sein de la FIFA en <date>.
<232:36:C> Vers les pays en voie de développement qui bénéficient d'une politique suivie de soutien à la pratique du football et dont les excellents résultats enregistrés par les équipes africaines prouvent que vos efforts portent leurs fruits.
<232:37:C> Ainsi, grâce à cette politique d'expansion dont vous vous êtes fait l'avocat et l'ambassadeur infatigable au cours de vos voyages incessants autour du monde, le football épouse peu à peu la planète tout entière et la Coupe du Monde, qui en est la compétition reine, enregistre à chaque édition de nouveaux progrès.
<232:38:C> En <date>, à Séville, en Espagne, elle met en compétition non plus seize, mais vingt-quatre équipes.
<232:39:C> En <date>, vous tentez une greffe sur le seul territoire, les États-Unis, qui échappe encore à l'enthousiasme contagieux que génère le football.
<232:40:C> Et quatre ans plus tard, en <date>, ce sont trente-deux nations que la France reçoit pour la Coupe.
<232:41:C> Enfin, en <date>, ce sera l'Asie qui célébrera ses noces avec le football.
<232:42:M> Un crime comme celui-ci, cela doit être dit.
<232:43:M> Mais malheureusement il n'a pas été isolé.
<232:44:M> Des forfaits de cette nature ont été perpétrés dans l'Europe tout entière.
<232:45:M> Je me souviens d'être allé à Lidice, en République tchèque, anéantie le 10 juin <date>, deux ans jour pour jour avant Oradour.
<232:46:M> Ce drame porte la même signature.
<232:47:M> En France même, le dimanche des Rameaux de <date>, une troupe exaspérée par l'approche de la défaite avait donné le signal en massacrant la population de Villeneuve-d'Ascq dans le Nord, et pour en revenir à la division SS "Das Reich" qui s'est mise en marche le 6 juin <date>, son parcours, dès les premières heures, n'est qu'une suite ininterrompue de tueries : Tulle, Ussel, la liste est longue, le deuil immense.
<232:48:M> Le sang et l'incendie.
<232:49:M> Et aujourd'hui que dire ? C'est le recueillement qui s'impose.
<232:50:M> Et, pour vous, mes enfants, c'est la méditation qui devra justifier votre espérance de la vie.
<232:51:M> Le crime d'Oradour, je le crois, surpasse tous les autres, par le nombre des victimes par rapport à la population, par la sauvagerie et l'acharnement de leurs bourreaux : femmes, enfants, hommes, tout détruire ! Alors qu'apparemment ils n'avaient ni excuse, ni prétexte : vengeances, représailles, pas d'intimidation d'une population, intimidation d'un peuple ! Comme si un peuple était à la merci de quoi que ce soit, dès lors qu'il croit en lui.
<232:52:M> Mais enfin, il convient de ne pas oublier.
<232:53:M> Nous n'oublions ni l'horreur du massacre, ni la détresse des familles.
<232:54:M> Elles sont blessées, sans recours.
<232:55:M> Et nous pensons à elles, nous pensons à vous, mesdames et messieurs, qui avez souffert dans votre coeur si vous n'avez pas souffert dans votre chair puisque, parmi nous, sont là encore des survivants qui sont au premier rang de ceux qui tiennent la flamme du souvenir.
<232:56:M> Telles sont les pensées qui viennent à mon esprit à l'évocation du seul nom d'Oradour et, à plus forte raison, puisque nous y sommes et que nous voyons : pensées qui vont à nos frères, à nos soeurs, à nos enfants ; à vos frères, à vos soeurs, à vos enfants, à vos parents, tués ici, dans vos maisons, assassinés dans cette église, partout où la chasse à l'homme pouvait être organisée sans pitié, sans recours que celle d'une volonté que l'on ne peut discerner et qui a choisi quelques témoins pour qu'ils parlent ensuite.
<232:57:M> Je pense aussi à ce qu'ont pu ressentir ceux qui sont revenus, après coup, ayant eux-mêmes, par le hasard des temps, échappé, et qui ne savaient pas, et qui ont découvert l'immensité de leur chagrin.
<232:58:M> Je ne dirai pas ici, en cet instant, - et cependant je ne dois pas le taire, - les ravages qu'ont causés quelques années plus tard le procès de Bordeaux et la loi qui a suivi.
<232:59:M> Et je veux dire, ayant vécu moi-même ces moments, à quel point je comprends le désarroi des familles que n'animait pas la soif de la vengeance mais le sentiment d'un devoir envers les morts et qui, pendant des années, ont pu se croire abandonnées.
<232:60:C> En vingt-quatre ans, grâce à vos qualités d'homme d'action, de fin négociateur et d'habile diplomate, vous avez conféré à la FIFA un rayonnement international jamais atteint.
<232:61:C> Vous aimez d'ailleurs rappeler qu'elle est devenue la première organisation mondiale devant l'Organisation des Nations Unies, grâce à l'expansion et à l'extraordinaire audience qu'elle a connues sous votre autorité.
<232:62:C> elle est devenue le symbole d'une politique qui a fait du football le premier sport du monde avec plus de 200 millions de licenciés.
<232:63:C> C'est un énorme succès qui vous doit beaucoup.
<232:64:C> Aussi votre action vous vaut-elle, Monsieur le Président, le respect et la gratitude des footballeurs et de tous ceux qui, -si nombreux dans le monde-, s'intéressent à ce sport.
<232:65:C> C'est sur ce bilan exceptionnel que vous avez décidé de quitter la présidence de la FIFA au soir de cette Coupe du Monde pour vous consacrer entièrement à votre groupe, que vous présidez depuis longtemps et à votre club, Fluminense, dont vous êtes le Président d'honneur.
<232:66:C> De hautes distinctions sont naturellement venues couronner les innombrables services que vous avez rendus au football.
<232:67:C> En témoignage de mon amitié et de ma reconnaissance, en témoignage de la reconnaissance et de l'amitié du monde sportif mais aussi de tous les Français, au soir de cette coupe, je suis heureux, Monsieur le Président, en vous adressant mes très vives et très sincères félicitations, de vous élever à l'une des plus hautes dignités de la République Française.
<232:68:C> <nom> ,
<232:69:C> Au nom de la République Française, 
<232:70:C> nous vous élevons à la dignité de Grand Officier de la Légion d'Honneur.
<235:1:C> Je vous remercie, M. le Recteur, pour votre accueil.
<235:2:C> Ils m'ont beaucoup touché et ils étaient porteurs d'un message pour ce qui est l'essentiel, c'est-à-dire l'avenir de la jeunesse de ce pays, une jeunesse dont je voudrais saluer aussi les représentants aujourd'hui.
<235:3:C> Je suis très heureux, je suis un peu ému aussi, d'être aujourd'hui à Sarajevo, dans une ville où l'histoire fut si longue et parfois heurtée au centre d'une terre de vieille culture et un endroit qui a toujours été proche du coeur des Français, un endroit un peu symbolique pour la France.
<235:4:C> Je remercie très chaleureusement la Présidence de Bosnie-Herzégovine de m'avoir invité ici, en ce lieu si représentatif de l'âme de votre cité, et de m'avoir invité à m'adresser aux responsables de votre pays et à sa jeunesse.
<235:5:C> Cette jeunesse qui incarne la diversité et qui porte l'espérance d'une Bosnie-Herzégovine réconciliée.
<235:6:C> Je remercie enfin, M. <nom> , Président du Comité d'Helsinki pour les droits de l'Homme en Bosnie, d'avoir gentiment accepté d'assurer, avec toute sa qualité, l'interprétation de mon discours.
<235:7:C> Il existe entre nos deux pays, je l'évoquais tout à l'heure, une affinité profonde, une affinité forgée dans l'épreuve et inscrite dans la durée.
<235:8:C> Tous mes compatriotes ont ressenti, dans leur coeur et dans leur esprit, l'insupportable déchirure bosniaque.
<235:9:C> L'engagement de la France en Bosnie fut d'abord, et il reste aujourd'hui, un engagement pour la défense des valeurs qui fondent notre civilisation : le refus des haines ethniques et religieuses, le respect profond de l'autre, la primauté du droit sur la force, et une primauté du droit assuré, s'il le faut, par la force.
<235:10:C> En un mot une conception exigeante de l'humanisme et de la tolérance.
<235:11:C> Ce qui était en jeu, ce qui reste en jeu en Bosnie, ce sont ces valeurs sans lesquelles nous ne serions plus nous-mêmes.
<235:12:C> Au service de ces valeurs, la Nation française, avec d'autres, s'est mobilisée tout entière.
<235:13:C> Les soldats français, aux côtés de ceux des autres pays présents sur le terrain, sont nombreux, le <nom> l'a rappelé ce matin, à avoir payé de leur vie cet engagement.
<235:14:C> Ils s'honorent d'avoir contribué, avec leurs partenaires britanniques et néerlandais de la Force de réaction rapide, à tracer le chemin de la paix.
<235:15:C> Ce chemin est fréquemment passé par Paris, de la signature des accords négociés à Dayton à l'adoption des principes directeurs du " plan de consolidation ", qui constituent les deux pierres d'angle de la paix en Bosnie, c'était à Paris.
<235:16:C> L'amitié constamment exprimée par le peuple de France envers la Bosnie, le travail exemplaire de ses organisations humanitaires, l'engagement de ses intellectuels et de ses artistes marquent une mobilisation qui est sans doute sans équivalent dans le monde occidental.
<235:17:C> Cet engagement de la France est guidé par une vision claire de l'objectif à atteindre : une Bosnie-Herzégovine unie, multi-culturelle, démocratique, pleinement intégrée dans la communauté des nations, occupant toute sa place dans une région stabilisée à laquelle l'Europe doit tendre, et tend déjà la main.
<235:18:C> Cet objectif trace le seul chemin possible vers une paix durable, conforme à l'exigence morale qui nous anime et à l'idée que nous nous faisons de l'Europe.
<235:19:C> Les progrès importants accomplis au cours de ces derniers mois démontrent que cette ambition est à notre portée, malgré toutes les blessures du passé et les obstacles qui se dressent encore sur notre route.
<235:20:C> Les institutions communes de la Bosnie-Herzégovine sont en place.
<235:21:C> Elles commencent à fonctionner.
<235:22:C> Sous l'impulsion des Hauts Représentants, MM. <nom> et <nom> , auxquels j'exprime mon estime et ma reconnaissance, des décisions essentielles ont été prises pour la création d'une citoyenneté, d'une monnaie, d'un passeport et d'un drapeau communs.
<235:23:C> Les structures de l'État de Bosnie-Herzégovine et les instruments de la souveraineté, se trouvent progressivement établis et consolidés.
<235:24:C> Dans ce cadre, les deux entités qui composent la Bosnie peuvent s'épanouir, se développer et développer également leur coopération.
<235:25:C> La Fédération de Bosnie-Herzégovine organise progressivement l'union des peuples qui la composent.
<235:26:C> La République serbe de Bosnie s'ouvre et se réforme, comme en témoignent l'action entreprise par sa Présidente et son nouveau Premier ministre, ainsi que le transfert du siège de son Gouvernement de Pale à Banja Luka.
<235:27:C> Chacun mesure néanmoins l'ampleur du chemin qu'il reste à parcourir pour enraciner la paix dans les esprits et peut-être surtout dans les coeurs.
<235:28:C> Pour faire vivre les institutions communes, pour en assurer le fonctionnement quotidien.
<235:29:C> Pour permettre aux réfugiés et aux personnes déplacées qui le souhaitent de retrouver leurs foyers.
<235:30:C> Pour répondre à l'obligation morale mais aussi politique de juger les criminels de guerre, car la paix, pour être durable, doit reposer sur la justice.
<235:31:C> La ommunauté internationale, vous le savez, est déterminée à vous accompagner dans cette voie exigeante.
<235:32:C> La France a plaidé avec vigueur pour le maintien en Bosnie, après le mois de juin <date>, d'une force internationale de paix.
<235:33:C> Elle en restera, avec des effectifs comparables à ceux d'aujourd'hui, l'un des principaux pays contributeurs.
<235:34:C> Elle pèsera de tout son poids pour que se poursuive le programme d'aide à la reconstruction économique qui a été engagé.
<235:35:C> Ce programme, d'une ampleur sans précédent pour l'Europe, doit encourager tous ceux qui participent à la pleine mise en oeuvre des accords de paix.
<235:36:C> Il doit aider chacun à trouver ou retrouver un logement, un travail, des conditions de vie normales.
<235:37:C> Mais l'avenir de la Bosnie est d'abord entre vos mains.
<235:38:C> Alors qu'un immense espoir se lève aujourd'hui sur votre pays, j'en appelle amicalement aux femmes et aux hommes de bonne volonté qui veulent tourner définitivement la page de la guerre, de la haine pour ouvrir le nouveau chapitre celui de la réconciliation.
<235:39:C> J'en appelle aux responsables de la Bosnie, j'en appelle tout particulièrement, bien sûr, à sa jeunesse porteuse de la force vive du pays.
<235:40:M> Que doit devenir la France, que doit-elle faire sur le -plan de sa politique extérieure et sur le -plan des relations entre Français ? Quels intérêts doit-elle choisir ou bien doit-elle refuser, quelles injustices doit-elle corriger, quelles institutions de vie commune doit-elle déterminer ? : sur ces choix-là, monsieur le maire, mesdames et messieurs, que chacun suive donc sa voie.
<235:41:M> Comme il serait morne, ennuyeux, détestable, un pays qui abolirait ses différences, parfois d'autorité, de commandement et par refus de la diversité et comme il serait voué à sa perte si le débat, le libre débat, la défense légitime des intérêts de base, individuels ou collectifs, professionnels, si tout cela ne pouvait plus être affirmé demain.
<235:42:M> Ce serait la mise sous le couvercle de la démocratie, directement ou hypocritement.
<235:43:M> Là, je craindrais encore pour la France.
<235:44:M> Et je me réjouis, chaque fois qu'il m'est donné, cela m'est donné assez souvent, de débattre, de discuter, de rencontrer des Français qui ne se réclament pas du même idéal que le mien, mais qui prennent part à la construction de la France en cette fin de siècle et pour celui qui vient, qui comprennent la nécessité de situer la France dans son ensemble, dans son environnement, dans la construction de l'Europe, dans le service d'idées de liberté, dans le respect de la démocratie.
<235:45:M> A l'intérieur de ces valeurs-là, je proclame la nécessité des esprits libres et qui, donc, s'opposent.
<235:46:M> Et je réclame aussi qu'ils s'unissent pour le service de ces valeurs-là, ces Français, ces républicains, celles et ceux qui ont une idée de la civilisation, après avoir connu à la fois le temps passé de la France, le surgissement révolutionnaire de 1789 que nous allons bientôt célébrer, l'affirmation des Droits de l'Homme, mais qui n'étaient encore qu'une expression individuelle du droit public, et puis l'affirmation des droits collectifs, des libertés politiques à travers le long chemin parcouru par le prolétariat, alors que les libertés inscrites sur les frontons n'étaient reconnues à personne de ceux qui devaient travailler pour le compte des autres.
<235:47:M> Tout cela a été la lente construction du XIXème et du XXème siècles qui nous permet, en cette année <date>, de regarder un horizon plus large après avoir dépassé ces luttes.
<235:48:M> L'oeuvre est certes toujours à parfaire et les hommes seront les hommes, avec leur égoïsme, l'affirmation de leur personne, le service de leurs intérêts les plus directs ou les plus personnels, mais le service des institutions, l'amour de leur patrie, le respect de la démocratie, permettent à ces oppositions et à ces égoïsmes de rechercher l'indispensable synthèse, celle qui permettra aux Français d'avancer d'un même pas, pour leur pays, dans le siècle prochain.
<235:49:M> Moi aussi, monsieur le maire, je suis fidèle à mes idées.
<235:50:M> Je ne les renierai pas davantage demain que je ne l'ai fait hier, mais les responsabilités qui sont les miennes ont aussi servi à me faire considérer que mes devoirs étaient plus larges encore et qu'il convenait pour moi, si je voulais être digne de la confiance qui m'avait été accordée en <date>, non pas de me mentir à moi-même, mais de comprendre que d'autres familles d'esprit avaient le droit à l'existence.
<235:51:M> En faisant appel librement au suffrage universel, chacun ayant dit ce qu'il avait à dire honnêtement, en disposant de l'égalité des moyens, en cherchant seulement à traduire au mieux que possible les aspirations dont chacun se sent porteur, j'ai senti vivre la France à travers ces années, comme je l'ai dit récemment, sans renier de mes convictions et sans jamais rien consentir qui m'aurait paru contraire aux valeurs essentielles que je cherche à servir.
<235:52:C> Vous, les jeunes, ne cédez pas au découragement et au renoncement.
<235:53:C> Croyez en vous-mêmes, en votre pays et en son avenir.
<235:54:C> Vous êtes une vieille nation, une vieille culture, et votre avenir est devant vous.
<235:55:C> Il vous appartient, aujourd'hui, de le construire, et pour cela, croyez en la fraternité -ce beau mot qui figure dans la devise de la République française-.
<235:56:C> Vous avez vocation à construire un pays exemplaire, dont les peuples doivent réapprendre à vivre ensemble, dans le respect de leurs différences mais avec estime et amitié.
<235:57:C> Où les citoyens de toutes origines, de toutes confessions, doivent pouvoir s'exprimer librement, c'est bien normal, dans le cadre d'institutions démocratiques et républicaines qui permettent cette expression.
<235:58:C> Une Bosnie-Herzégovine enfin réconciliée, respectée à l'intérieur comme à l'extérieur, forte de sa diversité, unie par un même idéal de paix et de tolérance.
<235:59:C> En cette année du cinquantième anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'Homme, montrez à l'Europe et au monde que la garantie des libertés publiques, la dignité de la personne humaine, le respect des croyances de chacun constituent le ciment et l'ambition de votre pays et de vos peuples.
<235:60:C> Soyez des patriotes de la tolérance.
<235:61:C> Donnez-vous la main.
<235:62:C> Voici le projet que je suis venu vous proposer aujourd'hui, parce que ce projet, c'est celui de l'Europe.
<235:63:C> Votre histoire, votre destin, sont ancrés dans l'histoire et le destin de l'Europe.
<235:64:C> Vous êtes Européens.
<235:65:C> Tous les peuples européens portent dans leur chair la blessure des générations sacrifiées par les guerres si nombreuses qui nous ont ensanglantés.
<235:66:C> Tous portent, au plus profond d'eux-mêmes, l'espoir d'une réconciliation dans l'Europe et pour l'Europe.
<235:67:C> Je vous invite à faire vôtre cette grande ambition européenne, pour qu'elle devienne l'objectif commun de tous les peuples de la Bosnie et aussi l'élément fédérateur de leurs efforts, comme elle est devenue l'objectif commun de tous les peuples de l'Union européenne.
<235:68:C> Au lendemain du dernier conflit mondial, deux hommes d'exception, deux visionnaires, le chancelier allemand <nom> et le général de Gaulle, ont décidé de changer le cours de l'histoire.
<235:69:C> De réconcilier deux peuples si longtemps entretenus dans la haine l'un de l'autre.
<235:70:C> Parce qu'ils ont compris que la fidélité à la mémoire des morts, et la reconnaissance de leur sacrifice, ne consistaient pas à les venger dans l'engrenage sans fin de la violence, mais consistaient à permettre à leurs frères, à leurs enfants de construire ensemble un avenir partagé, un avenir heureux.
<235:71:C> Parce qu'ils ont compris que la vocation historique de l'Europe, c'est d'abord de bâtir la paix et de garantir la paix aux générations futures.
<235:72:C> J'appelle tous les responsables, j'appelle amicalement tous les responsables de la Bosnie d'aujourd'hui et tous les jeunes qui forgent et forgeront la Bosnie de demain, à s'inspirer de cet exemple de courage et de lucidité que ces deux hommes nous ont donné.
<235:73:C> Je les invite à refuser la fatalité de la guerre, à construire un destin commun, à faire le choix de la réconciliation et aussi celui de l'Europe.
<235:74:C> L'Europe vous tend la main.
<235:75:C> Les Européens assurent déjà, et de loin, l'essentiel de l'aide à la reconstruction.
<235:76:C> Ils fournissent la plus grande part des contingents de la SFOR.
<235:77:C> Comme je l'ai proposé le 7 janvier dernier, le Corps européen participera à la future force internationale de paix.
<235:78:C> Cet engagement du Corps européen, le premier depuis sa création, illustre la volonté commune de la France et de l'Allemagne d'agir ensemble, avec leurs partenaires, pour l'enracinement de la paix en Bosnie.
<235:79:C> Mais l'essentiel est ailleurs.
<235:80:C> Vous avez vocation à rejoindre demain la grande famille européenne, car cette famille, je le répète, c'est la vôtre, comme elle est celle de tous les peuples de l'ancienne Yougoslavie.
<235:81:C> L'âme de l'Europe, les valeurs qu'elle porte, sont autant à Sarajevo, Banja Luka ou Mostar qu'à Paris, Londres ou Berlin.
<235:82:C> Vous avez beaucoup à apporter à l'Europe, dont l'ambition, comme la vôtre, est de faire de la diversité un atout et une richesse.
<235:83:C> Vous pouvez, par la force de votre volonté, devenir, pour tous les Européens, un symbole de tolérance et de fraternité.
<235:84:C> La France a toujours refusé les barrières dressées au coeur de notre continent.
<235:85:C> L'acte fondateur entre l'OTAN et la Russie nous a permis d'effacer l'indigne fracture de Yalta qui a opposé l'est et l'ouest pendant plus d'un demi-siècle.
<235:86:C> Ne laissons pas s'ériger une nouvelle muraille entre le nord et le sud de notre continent.
<235:87:C> Située au carrefour des mondes byzantin et latin, de la Chrétienté et de l'Islam, la Bosnie-Herzégovine a vocation à être un trait d'union entre ces ensembles et non pas le lieu de leur affrontement.
<235:88:C> Ce qui se joue en Bosnie, c'est la réconciliation de la grande famille européenne et l'existence d'un Islam ouvert et tolérant sur notre continent.
<235:89:C> En ce jour où la communauté musulmane commémore le sacrifice offert jadis à Dieu par Abraham, je suis heureux de souhaiter une bonne fête aux musulmans et de me trouver avec vous sur cette terre de Bosnie qui réunit, dans une même descendance spirituelle, les trois religions du Livre.
<235:90:C> C'est l'occasion pour moi d'appeler tous les enfants d'Abraham, partout où ils se trouvent et notamment en Bosnie, à s'unir pour bâtir ensemble une civilisation digne de leur héritage commun.
<235:91:C> Réconciliée, la Bosnie-Herzégovine contribuera à faire de l'ensemble du sud-est de l'Europe un espace de paix et de bonheur.
<235:92:C> Mais la stabilisation de cette région suppose aussi l'apaisement des autres foyers de tension qui demeurent.
<235:93:C> Je pense bien sûr au Kosovo.
<235:94:C> L'expérience si douloureuse de la Bosnie nous enseigne que seule une action forte et convergente de la communauté internationale peut éviter un nouveau déchaînement de la haine ethnique sur notre continent.
<235:95:C> Quoi d'ailleurs de plus absurde qu'une haine fondée sur l'origine de l'homme.
<235:96:C> Je renouvelle ici l'appel que j'ai lancé le 8 mars dernier.
<235:97:C> La France fera tout, avec ses partenaires, pour briser l'engrenage de la guerre et promouvoir un règlement politique équitable pour tous, dans le prolongement de l'initiative commune qu'elle a présentée avec l'Allemagne dès le mois de novembre dernier.
<235:98:C> La stabilisation durable du sud-est de l'Europe suppose aussi le développement de relations confiantes entre les pays de cette région, dans le respect de la souveraineté et des intérêts de chacun.
<235:99:C> Je pense au règlement de la succession de l'ancienne Yougoslavie, auquel la France souhaite donner une nouvelle impulsion.
<235:100:C> Je pense à la pleine normalisation des relations entre tous les États de la région, dans le prolongement de l'accord signé à Paris en octobre <date> entre la Bosnie-Herzégovine et la République fédérale de Yougoslavie.
<235:101:C> Je pense au développement des mesures de confiance et de maîtrise des armements à l'échelle de l'ensemble du sud-est européen.
<235:102:C> La France se réjouit des négociations engagées par l'OSCE sous la coordination d'Henry Jacolin, ancien Ambassadeur de France à Sarajevo où il a été, à certaines des heures les plus sombres de la guerre, le seul Ambassadeur occidental présent à vos côtés.
<235:103:C> Je rends hommage à son action comme à celle de son successeur, notre ambassadeur <nom> .
<235:104:C> Chers amis, Jeunes de Bosnie, 
<235:105:C> Votre avenir et celui de votre pays vous appartiennent.
<235:106:C> En le construisant, vous contribuerez à façonner le nouveau visage de toute cette région et donc celui de l'Europe.
<235:107:C> Comme l'écrivait <nom> , " il n'est qu'un acte sur lequel ne prévale ni la négligence des constellations ni le murmure éternel des fleuves : c'est l'acte par lequel l'homme arrache quelque chose à la mort ".
<235:108:C> Il ajoutait qu'" entre toutes les valeurs de l'esprit, les plus fécondes sont celles qui naissent de la communion et du courage ".
<235:109:C> Ce message, c'est celui que la France vous adresse jour après jour, à travers l'action de ses représentants, de ses soldats, de ses ONG et de son Centre culturel <nom> .
<235:110:C> C'est ce message que je suis venu, au nom de mon pays et aussi de l'Europe, vous porter aujourd'hui et vous le porter avec mon coeur.
<237:1:C> Mes premiers mots seront pour saluer la mémoire de <nom> -Que Dieu l'ait en Sa Sainte miséricorde-.
<237:2:C> Nous avions voulu ensemble, lui et moi, cette visite d'Etat.
<237:3:C> Le destin en décida autrement.
<237:4:C> Sire, 
<237:5:C> J'éprouvais pour votre père, admiration, respect et amitié.
<237:6:C> Il avait bâti la Jordanie moderne et s'était engagé corps et âme en faveur de la paix.
<237:7:C> Il avait jeté ses dernières forces dans la négociation de Wye River, arrachant par son courage un accord devenu depuis réalité.
<237:8:C> Son immense voix reste aujourd'hui très présente à nos mémoires.
<237:9:C> La paix dont vous avez, Sire, repris le flambeau, elle est aujourd'hui à portée de main, après une période de dangers et de reculs.
<237:10:C> Je veux saluer ici l'engagement de la Jordanie et les efforts que Votre Majesté déploie pour établir définitivement la concorde entre tous les peuples du Proche-Orient.
<237:11:C> Nous partageons la même conviction que les tragédies, les obstacles, les extrémismes ne pourront entraver la marche inéluctable vers la paix.
<237:12:C> La paix, nous la voulons juste, globale et durable, reposant sur les principes acceptés par la communauté internationale : échange de la terre contre la paix ; exercice par tous les pays de la région de leur souveraineté sur l'intégralité de leur territoire ; sécurité pour tous, et notamment pour Israël ; libre détermination du peuple palestinien qui a droit à disposer d'un Etat.
<237:13:C> Le Premier ministre israélien, M. <nom> , impressionne par sa détermination à conclure la paix avant la fin de l'an <date>.
<237:14:C> L'accord de Charm-El-Cheikh, l'ouverture le 8 novembre à Ramallah des négociations sur le statut final de la Cisjordanie et de Gaza, le dialogue des dirigeants de la région, leur volonté d'aborder sans restriction tous les problèmes, tout cela fait renaître l'espoir.
<237:15:C> Nous sommes aujourd'hui à l'heure des choix, à l'heure des décisions difficiles et courageuses, à l'heure où chacun doit prendre ses responsabilités devant l'histoire.
<237:16:M> Eh bien voilà, maintenant j'ai pris connaissance des résultats tangibles de votre réussite : la diminution de proportion de logements vacants, il fallait du courage j'imagine pour supprimer près de 300 logements ici, car on a toujours besoin de lieux d'habitation ; l'ensemble des bureaux déjà aux deux tiers occupés, il semble qu'il y a là une vertu d'entraînement, qu'on a envie d'y venir et les bureaux que j'ai visités étaient particulièrement bien équipés, je veux dire que ceux qui viennent là, ils ne viennent pas simplement parce qu'ils n'ont rien trouvé ailleurs, mais parce qu'ils ont choisi.
<237:17:M> J'ai noté la baisse de la délinquance, la diminution des dégradations, que l'on a si souvent, si tristement relevées dans beaucoup de grands ensembles que j'ai visités il y a plusieurs années, aussi bien à La Courneuve qu'aux Minguettes que dans d'autres lieux au Nord et au Sud de la France.
<237:18:M> Je pense en particulier à ce que j'ai pu voir à Saint-Etienne avec un effort de rénovation tout à fait exceptionnel.
<237:19:M> Alors il me semble que nous assistons à une sorte de basculement, entre une période très difficile qui poussait chacun à noircir encore le tableau, à se sentir plus malheureux encore d'être là plutôt qu'ailleurs, et le renouveau qui rend optimiste.
<237:20:M> On a envie de faire des choses, on a envie de se connaître, on a envie d'aimer sa ville, tout cela est loin d'être indifférent lorsqu'il s'agit d'y passer une partie de sa vie et parfois même toute sa vie.
<237:21:M> C'est ce changement, disons par le retour à l'espérance, c'est ce changement-là que je veux voir se produire dans les prochaines années dans tous les quartiers de France en difficulté.
<237:22:M> Aussi j'y attache beaucoup d'importance, ce n'est pas un sujet que j'aborde pour la première fois ici, j'ai même tendance, si j'exerce mon autocritique, à me répéter car c'est bien un peu le même discours qu'il faut tenir, face aux mêmes problèmes.
<237:23:M> Alors cela s'est traduit, cette action, par une politique pour la ville, politique pour le quartier, un conseil national des villes et du développement social urbain qui a été mis en place par le Premier ministre, une délégation présidée par <nom> , qui travaillait à mes côtés déjà depuis de longues années.
<237:24:M> Délégation qui a pour mission de mettre au point de nouveaux contrats de ville, devant faire travailler ensemble, comme ici, les collectivités locales, l'Etat, les organismes d'HLM, les architectes de talent.
<237:25:M> Et comme ici, il faudra partout rassembler volonté, idées, moyens financiers, le souci du détail, une grande capacité d'écoute et de dialogue.
<237:26:M> Et je dois dire ici les remerciements que j'adresse à la délégation et à son principal dirigeant pour leur dire que, s'ils disposent - ils disposeront - du temps qu'il faudra, nous n'aurons pas la même vision de nos banlieues, avant peu, je veux dire une période raisonnable, avant les cinq à dix années qui viennent.
<237:27:M> Enorme travail pour un pays comme la France, qui a vécu pendant plus d'un siècle, une société industrielle sans qu'il fût vraiment tenu compte des besoins de l'homme, où l'on recherchait davantage le profit sans se soucier beaucoup du bonheur ou du confort de ceux qui seraient conduits à vivre leur vie dans ces murs, parfois dans cette absence d'espace, qui vivraient avec l'espoir qui se dégrade de jour en jour.
<237:28:C> A ce moment décisif, sept ans déjà après la poignée de main historique de <nom> et d' <nom> , pas un soutien ne doit manquer aux négociateurs.
<237:29:C> La France appuiera de toutes ses forces les efforts et les progrès des parties, dans le respect de la parole donnée et des accords signés.
<237:30:C> La France met ses liens amicaux et confiants avec Israël, le Liban, les Palestiniens et la Syrie au service des négociations.
<237:31:C> Elle est disponible pour contribuer à leur succès et aux solutions qui pourraient être retenues.
<237:32:C> La paix, nous en mesurons toutes les implications pour la Jordanie : Jérusalem, la question des frontières et de la sécurité, celle de l'eau, le sort des réfugiés.
<237:33:C> Autant de sujets essentiels pour l'avenir de votre pays.
<237:34:C> Nous devons tous, avec ardeur et conviction, conjuguer nos efforts pour libérer le Proche-Orient des hautes murailles érigées dans les esprits par un siècle d'affrontements.
<237:35:C> Une fois en paix, il pourra s'engager à son tour dans le grand mouvement d'intégration régionale qui marque notre temps et qui permet à tant de peuples d'accéder au progrès économique, social et politique.
<237:36:C> La paix, la stabilité, nous devons y travailler jusqu'au Golfe.
<237:37:C> C'est le sens des efforts déployés par la France aux Nations Unies pour la reprise du contrôle des armements et la suspension de l'embargo civil qui pèse sur le peuple d'Iraq et sur lui seul.
<237:38:C> La paix est, enfin, au coeur de ce grand partenariat euroméditerranéen que la France appelle de ses voeux.
<237:39:C> Je n'oublie pas, Sire, que la Jordanie a été le premier Etat à appuyer le projet français d'une Charte de stabilité en Méditerranée et qu'elle est aujourd'hui l'un des premiers acteurs du processus de rapprochement engagé il y a quatre ans à Barcelone.
<237:40:C> La France, qui présidera l'Union européenne au second semestre <date>, entend relancer le processus d'édification d'un seul espace de paix et de stabilité, de coopération et de développement.
<237:41:C> Si les circonstances le permettent, elle réunira, pour la première fois, l'ensemble des Chefs d'Etat et de Gouvernement de la Méditerranée.
<237:42:C> Votre soutien à cette initiative, Sire, s'inscrit dans le droit fil de la politique d'ouverture et de réformes de votre pays.
<237:43:C> Ouverture notamment à l'Europe, à travers l'accord d'association que le Parlement jordanien vient de ratifier et que le Parlement français devrait examiner très bientôt.
<237:44:C> Réformes que Vous avez, dès votre accession au trône, lancées avec détermination : poursuite de la démocratisation et de la libéralisation politique ; modernisation de l'économie ; accélération des privatisations ; encouragement au développement écono-mique et social ; réduction de la pauvreté et du chômage.
<237:45:C> Pour tous ces grands chantiers, Vous pouvez compter, Sire, sur le soutien de la France.
<237:46:C> Nous sommes prêts, si Vous le souhaitez, à nous engager davantage encore à Vos côtés.
<237:47:C> Dès demain, nos ministres signeront un accord ambitieux de réaménagement et de conversion de votre dette en investissements.
<237:48:C> Il permettra le financement dans votre pays de projets dans les domaines de l'environnement, de la formation et du tourisme.
<237:49:C> Dans le même esprit, notre coopération culturelle n'a cessé de se développer, en particulier dans le domaine des langues, de l'audiovisuel et, bien sûr, de l'archéologie.
<237:50:C> En portent témoignage la semaine culturelle jordanienne qui s'ouvre demain à l'Institut du monde arabe et, aussi, le projet de grande exposition, en <date>, sur la fascinante civilisation des Nabatéens.
<237:51:C> Il y a trente-cinq ans, jour pour jour, le général de Gaulle, recevant à Paris le <nom> , saluait, je le cite, " Le jeune roi d'un jeune royaume qui est aussi le représentant d'une noble et ancienne dynastie et le souverain d'un pays assez antique pour avoir été le berceau de l'histoire ".
<237:52:C> A mon tour, Sire, Madame, de Vous souhaiter la bienvenue et de Vous dire combien la France est heureuse et honorée d'accueillir les jeunes souverains du Royaume hachémite de Jordanie.
<237:53:C> Combien nous, Français, sommes fiers que vous ayez choisi d'effectuer en France l'une de vos toutes premières visites d'Etat à l'étranger.
<237:54:C> Cette visite illustre l'amitié entre nos deux peuples, mais aussi l'importance de notre dialogue politique pour faire progresser la paix et l'importance de notre coopération pour le développement au Proche-Orient et dans toute la région de Méditerranée.
<237:55:C> Je vais maintenant lever mon verre.
<237:56:C> Je le lève, Sire, en votre honneur.
<237:57:C> Que votre règne soit long et fructueux !
<237:58:C> Qu'il voie s'accomplir tous vos projets pour votre pays, pour votre peuple et pour la paix !
<237:59:C> Je lève mon verre en l'honneur de la <nom> , à qui j'adresse mes très respectueux et déférents hommages.
<237:60:C> Je le lève en l'honneur des personnalités jordaniennes présentes ce soir.
<237:61:C> Je lève mon verre en l'honneur du peuple jordanien auquel le peuple français souhaite bonheur et prospérité.
<238:1:C> Je vous ai écouté avec beaucoup d'attention, comme toujours, Monsieur le Président, et c'est toujours avec le même intérêt que je vous entends exprimer les préoccupations, les convictions, les espoirs de toutes ces familles que vous représentez et qui font la force, la cohésion et l'avenir de notre pays.
<238:2:C> Je voulais tout simplement vous remercier pour votre propos qui, une fois de plus, éclaire le chemin.
<238:3:C> La médaille de la famille française, qui est en cause entre nous, aujourd'hui, et qui nous rassemble, récompense des qualités toutes particulières, des qualités qui sont d'abord des vertus : le don de soi, l'ouverture aux autres, la générosité, la volonté de transmettre des valeurs et, peut être plus que tout, la capacité à donner de l'amour.
<238:4:C> Un joli mot que vous avez repris plusieurs fois dans votre propos, Monsieur le Président.
<238:5:C> C'est pourquoi je suis si heureux d'accueillir chaque année celles qui reçoivent ce juste hommage -vous avez eu raison de le souligner-, de la nation.
<238:6:C> Je voudrais également remercier le président de l'Union nationale des associations familiales, cher <nom> , grâce à qui s'organise cette cérémonie qui est à la fois simple et amicale.
<238:7:C> Vous venez d'exprimer, Monsieur le Président, une conception de la famille, que je partage entièrement, parce qu'elle est une conception, je crois, juste et moderne.
<238:8:C> Comme vous, Monsieur le Président, et comme toutes celles et tous ceux qui sont ici aujourd'hui, j'en ai la conviction, je pense que dans tous les domaines, solidarité, éducation, citoyenneté, prévention des violences, la famille a vocation à jouer un rôle absolument central.
<238:9:C> Elle est tout à la fois la clé de voûte, le miroir de notre société et le creuset de son avenir.
<238:10:C> * La famille change, tout en restant elle-même.
<238:11:C> Régulièrement, on la croit démodée, on prévoit sa disparition, on annonce que le lien entre les générations va se distendre et peut-être se rompre.
<238:12:C> Et régulièrement, on se trompe.
<238:13:C> Malgré les épreuves et les difficultés, la famille demeure un point d'ancrage.
<238:14:C> Qu'il vienne à faire défaut et c'est tout un monde qui s'effondre, laissant l'individu seul face à lui-même.
<238:15:C> La famille a su absorber les changements, amortir les crises, accepter des remises en question.
<238:16:C> Il faut faire confiance à sa vitalité et à ses capacités d'adaptation.
<238:17:C> Mais il faut tenir compte aussi de sa vulnérabilité car, indéniablement, dans les conditions de la vie moderne, la famille est vulnérable.
<238:18:C> Sa vitalité, la famille l'a démontrée pendant les années de crise en déployant sa puissance de solidarité.
<238:19:C> Combien de femmes et d'hommes confrontés au chômage, à la maladie ou à une période de détresse ont trouvé auprès de leur famille la confiance et le soutien sans faille qui leur ont permis de traverser ces épreuves ?
<238:20:C> Combien de parents âgés trouvent auprès de leurs enfants et petits-enfants l'assistance et la chaleur humaine dont ils ont tant besoin ?
<238:21:C> Sa vitalité, la famille la démontre aussi par sa capacité d'adaptation aux réalités de notre temps, notamment, vous l'avez évoqué, Monsieur le Président, les séparations et les divorces.
<238:22:C> Dans ces situations, les parents sont de plus en plus attentifs à protéger leurs enfants.
<238:23:C> Et c'est dans cet esprit qu'à travers la diversité, choisie ou subie, des situations familiales, chacun reconnaît aujourd'hui la nécessité de préserver l'exercice conjoint de l'autorité parentale.
<238:24:C> Contrairement aux idées reçues, la stabilité familiale demeure forte puisque plus de 80 % des enfants vivent, aujourd'hui, avec leurs deux parents.
<238:25:C> Cette proportion est encore de 75 % chez les adolescents âgés de 15 à 18 ans.
<238:26:C> Mais la famille est également vulnérable.
<238:27:C> Elle est vulnérable parce que le chômage de longue durée, en touchant au coeur de la dignité humaine, a profondément retenti sur la capacité de certains adultes à assumer leur autorité et à faire face à leurs responsabilités de parents.
<238:28:C> Elle est vulnérable aussi parce qu'elle résiste moins bien qu'hier aux inévitables tensions de la vie de couple.
<238:29:C> Elle est vulnérable enfin parce que l'évolution des modes de vie, les conditions de travail, de logement et de transport, ne lui sont pas, il faut bien le reconnaître, favorables.
<238:30:C> Ainsi, nombreuses sont les familles qui voudraient avoir davantage d'enfants mais qui finalement y renoncent parce qu'elles ne se sentent pas suffisamment portées, soutenues, et parce qu'un tel choix exigerait d'elles des sacrifices trop grands.
<238:31:C> C'est une réalité désolante.
<238:32:C> D'abord sur le plan familial, car elle crée un manque affectif et humain.
<238:33:C> Mais également sur le plan national.
<238:34:C> Notre pays serait en effet d'autant plus fort, créatif, imaginatif, dynamique qu'il pourrait s'appuyer sur une jeunesse plus nombreuse.
<238:35:C> Le renouvellement des générations serait assuré et beaucoup des problèmes de l'avenir, tel que celui des retraites, deviendraient d'autant moins lourds que notre démographie se serait redressée.
<238:36:C> La politique familiale doit partir de ces réalités, souvent contradictoires.
<238:37:C> Elle doit être globale.
<238:38:C> Il s'agit tout à la fois de servir la liberté et l'épanouissement des femmes.
<238:39:C> Il s'agit d'aider les pères à trouver toute leur place et à jouer pleinement leur rôle.
<238:40:C> Il s'agit de mieux soutenir la famille dans toutes ses missions, et notamment sa mission éducative, afin de lui donner toutes ses chances dans la France de demain.
<238:41:C> La liberté et l'épanouissement des femmes.
<238:42:C> Plus que la montée du divorce ou des séparations, c'est en réalité la transformation du rôle des femmes, phénomène majeur de notre temps, qui me semble être le vrai moteur des évolutions de notre modèle familial.
<238:43:C> Le fait essentiel, c'est bien sûr l'accès des femmes à la vie professionnelle.
<238:44:C> Ce changement majeur pour la vie des familles, nous devons en apprécier toute la portée et mieux le prendre en compte.
<238:45:M> Je ne ferai aucun procès, surtout de politique intérieure française dans un pays ami mais étranger, mais il y a simplement des données qu'il faut que vous connaissiez.
<238:46:M> La France que j'ai la charge de gérer se trouvait au mois de mai de l'année dernière avec une inflation à un régime de croisière à 14 % et même un peu plus, si l'on tient compte du fait que les prix des services publics n'avaient pas été alignés depuis le début de l'année <date>.
<238:47:M> A la fin de l'année notre régime de croisière était légèrement inférieur à 14 % si l'on tient compte du même phénomène, c'est-à-dire que nous avions dû intégrer deux augmentations de services publics, celle de janvier et celle de juillet.
<238:48:M> 14 %.
<238:49:M> Bienheureux Allemands, si je compare les chiffres de ces dernières années.
<238:50:M> Méritants Allemands, car vous non plus vous n'avez pas de pétrole et vous en achetez beaucoup.
<238:51:M> Il y a donc des mérites induscutables à votre politique alors que vous avez des coûts salariaux importants et que vous avez cependant des budgets de progrès.
<238:52:M> Je ne vous prendrai pas pour modèle, je dirai simplement que vous avez agi de telle sorte sur votre degré d'inflation qui reste encore réel, mais quand même faible par-rapport aux autres, vous permet mieux que d'autres d'être présents dans la compétition mondiale, ce qui, au bout d'un certain temps, vous permettra de lutter plus efficacement contre ce qui vous restera d'inflation et plus efficacement encore contre la recrudescence du chômage.
<238:53:M> Cela est indiscutable.
<238:54:M> C'est un objectif que je -recherche, pour finir à descendre à 13, 11, 10, 8.
<238:55:M> Nous cherchons.
<238:56:M> Tout à l'heure, j'en parlais à <nom> et il me disait "pourquoi pas cinq" et je lui réponds maintenant "pourquoi pas cinq".
<238:57:M> Mais il est des frontières, il faut bien prendre garde au fait que nos sociétés ne peuvent pas tolérer n'importe quoi.
<238:58:M> Trop souvent, et ce cera alors ma propre pensée, mes choix politiques que j'exprimerai, on appelle rigueur économique, vous savez, le fameux sérieux, ce qui n'est en réalité qu'une rigueur sociale.
<238:59:M> En France, nous avons une grande réputation pour les rigueurs.
<238:60:M> Ne parlons que du passé.
<238:61:M> Je pense à <nom> , à <nom> , par exemple, mais je me garderai d'aller plus loin.
<238:62:M> On a une grande impression de rigueur quand on frappe de taxes et d'impôts les catégories sociales qui ne votent pas pour vous, c'est-à-dire la masse des salariés, les petites gens et que l'on se garde de frapper les autres, c'est-à-dire les fortunes.
<238:63:M> Ce n'est pas une rigueur économique : c'est une rigueur sociale, c'est une rigueur quand même.
<238:64:M> Naturellement, la tendance d'un gouvernement différent est de considérer que cela suffit peut-être de voir, à travers le temps depuis le début de la société capitaliste, toujours les mêmes catégories sociales bénéficier d'un Etat qui finit par devenir un privilège, et qu'il faudrait peut-être, cette fois-ci, contribuer davantage à l'égalité sociale.
<238:65:M> C'est ce qui a conduit ce gouvernement à prendre des mesures qui ont été considérées parfois avec sévérité ici et là, comme l'impôt sur les grandes fortunes, et un peu l'impôt sur le capital alors qu'il n'existait pas, en France et était cependant pratiqué dans de grands pays capitalistes du monde que vous connaissez bien.
<238:66:C> Alors que dans les années <date> -c'était hier-, 60% des femmes se consacraient à plein temps à leur famille, elles sont, aujourd'hui, 30 % à le faire.
<238:67:C> L'aspiration à conserver une activité professionnelle est si forte que, même avec trois enfants, près de la moitié des mères continuent à occuper un emploi.
<238:68:C> C'est un mouvement profond.
<238:69:C> De plus en plus s'efface l'opposition traditionnelle entre le modèle de la femme au foyer et celui de la femme engagée dans une activité professionnelle.
<238:70:C> La grande majorité des femmes passe de l'un à l'autre.
<238:71:C> Elles connaissent, de la vie au travail et de la vie au foyer les joies et les contraintes, les avantages et les inconvénients.
<238:72:C> Elles comprennent et elles respectent l'une et l'autre situation.
<238:73:C> Ce qu'elles veulent, c'est pouvoir choisir en toute liberté.
<238:74:C> C'est pouvoir construire leur propre parcours familial et professionnel en combinant ou en alternant le temps de la famille et le temps de l'activité professionnelle.
<238:75:C> C'est pour mieux répondre à cette aspiration que j'ai demandé l'an dernier la création d'un contrat de libre choix permettant aux mères qui s'arrêtent de travailler de ne pas renoncer pour autant à leur avenir professionnel.
<238:76:C> Ce contrat aurait pour objet de faciliter leur retour à l'emploi après quelques années d'interruption.
<238:77:C> Il correspond, je le crois, à une réelle attente.
<238:78:C> Cette liberté doit trouver son prolongement à l'intérieur de la famille car la progression du travail des femmes ne signifie pas qu'un juste partage des tâches se soit instauré au sein des couples.
<238:79:C> Que ce soit pour l'éducation des enfants ou les tâches ménagères, toutes les études montrent en effet que les femmes demeurent en première ligne.
<238:80:C> Ainsi, même dans les couples dont les deux membres ont une activité professionnelle, la femme continue à assumer plus des deux tiers des tâches domestiques et des soins aux enfants.
<238:81:C> C'est aussi largement sur elles que pèsent les sacrifices professionnels et parfois personnels, que ce soit pour prendre en charge un enfant ou un parent malades, renoncer à des ambitions de carrière, assurer l'équilibre du foyer par une présence régulière, ou encore pallier les insuffisances et les trop grandes rigidités de nos dispositifs de garde des jeunes enfants.
<238:82:C> Cela doit nous conduire à revoir nos prestations familiales.
<238:83:C> L'objectif, je pense, est d'offrir enfin aux familles ayant des jeunes enfants une aide véritable qui leur permette, et qui permette en particulier aux femmes, de trouver l'équilibre qu'elles espèrent entre ces trois temps essentiels que sont le temps de la famille, le temps du travail mais aussi le temps pour soi, un temps si précieux.
<238:84:C> Aujourd'hui, les prestations multiples destinées à la prise en charge du jeune enfant me semblent trop complexes et manquent d'une cohérence d'ensemble.
<238:85:C> Je trouve préférable une allocation unique d'accueil du jeune enfant.
<238:86:C> Elle serait accordée à tous les parents, que la mère ait un emploi ou non, et sans distinguer entre les modes de garde choisis.
<238:87:C> Mais il faut aller plus loin.
<238:88:C> Parce que beaucoup se passe sur le lieu de travail, il faut encourager les entreprises à développer des politiques fortes et novatrices pour mieux concilier la vie familiale et la vie professionnelle de leurs salariés.
<238:89:C> Je souhaite que les entreprises qui concluront des accords dans ce sens soient aidées par les caisses d'allocations familiales et autorisées à déduire de leur impôt sur les sociétés une partie des sommes engagées en faveur des familles.
<238:90:C> Il s'agirait en quelque sorte de mettre en place un "crédit d'impôt famille-entreprise" ouvert aux entreprises en faveur de leurs salariés.
<238:91:C> C'est ainsi que l'on fera évoluer les pratiques professionnelles, et d'abord dans l'intérêt des femmes.
<238:92:C> Dans la famille d'aujourd'hui et de demain, vous l'avez évoqué, Monsieur le Président, les pères bien entendu ont un rôle essentiel à jouer, un rôle que l'on mesure toujours davantage.
<238:93:C> On parle parfois des "nouveaux pères", en évoquant l'aspiration de plus en plus forte des pères à assumer pleinement leurs responsabilités familiales, notamment auprès de leurs enfants.
<238:94:C> Cette aspiration ne signifie pas que la mère et le père seraient, d'une certaine manière, interchangeables.
<238:95:C> Bien au contraire, les réflexions actuelles soulignent la complémentarité des deux parents et l'importance spécifique de la fonction du père dans l'éducation de l'enfant.
<238:96:C> C'est la raison pour laquelle le choix du nom que portera l'enfant suscite actuellement de justes, intéressants et importants réflexions et débats.
<238:97:C> La liberté de décider ensemble de donner à son enfant le nom du père, de la mère ou les deux noms accolés s'inscrit dans un mouvement légitime qui voit dans le couple un lieu de choix partagés entre égaux.
<238:98:C> Il faut cependant être attentif aux avis exprimés par la commission sur la réforme du droit de la famille et par le Haut Conseil de la population et de la famille.
<238:99:C> La première a déconseillé cette évolution.
<238:100:C> Le second, qui s'est lui aussi prononcé contre le principe du libre choix du nom, a préconisé l'attribution systématique du nom des deux parents, afin de prévenir les conflits au sein des couples.
<238:101:C> Après huit siècles de coutume et de droit fondés sur le principe selon lequel la mère donne la vie et le père donne le nom, toutes les conséquences pratiques et symboliques d'un tel changement doivent être justement appréciées.
<238:102:C> Le choix du nom est important.
<238:103:C> Le nom de famille exprime pour chacun une identité qui n'est pas seulement individuelle mais aussi familiale et qui renvoie l'enfant à ses origines.
<238:104:C> Il faut prendre le temps de la réflexion et du débat.
<238:105:C> Ne gâchons pas une belle idée par trop de précipitation.
<238:106:C> Et au lieu d'examiner cette proposition d'une manière isolée, comme cela risque d'être le cas aujourd'hui, faisons-le dans le cadre d'une réflexion globale et cohérente sur le droit de la famille, un droit qui devient de plus en plus une vraie priorité.
<238:107:C> Notre droit de la famille doit en effet évoluer.
<238:108:C> Dans trop de cas, sa mise en oeuvre aboutit à distendre des liens qu'il conviendrait au contraire de resserrer.
<238:109:C> Ainsi, la séparation ou le divorce des parents ne doivent plus conduire à fragiliser la relation entre parents et enfants, c'est-à-dire le plus souvent entre le père et l'enfant.
<238:110:C> L'enfant a droit à ses deux parents.
<238:111:C> On ne divorce jamais de ses enfants, vous l'avez, à juste titre, souligné, Monsieur le Président.
<238:112:C> Or, chacun sait qu'un cinquième des enfants dont les parents sont séparés ne voient leur père que moins d'une fois par mois, un quart d'entre eux ne le voyant jamais.
<238:113:C> Cette réalité est trop douloureuse et trop lourde de conséquences pour que l'on n'essaie pas d'y remédier.
<238:114:C> Évidemment pas en s'immisçant dans ce qui relève de la vie privée, mais en facilitant l'exercice d'une responsabilité réellement conjointe des parents.
<238:115:C> Une telle logique doit être à l'oeuvre dès la séparation des parents en leur permettant de soumettre à l'homologation du juge une convention réglant les conditions d'exercice de l'autorité parentale.
<238:116:C> Cela encouragerait les parents à poursuivre un dialogue indispensable sur l'éducation de leurs enfants.
<238:117:C> Il faut tout faire pour que ce dialogue se prolonge après la séparation, notamment en ce qui concerne les choix relatifs à la résidence de l'enfant, pour tenter de prévenir des situations d'éloignement rendant difficile le maintien d'une relation permanente avec chacun des deux parents.
<238:118:C> D'une manière plus générale, je pense qu'il est devenu essentiel d'inscrire dans le droit et dans la réalité le principe selon lequel, sauf décision judiciaire, nul ne saurait faire obstacle à l'exercice par le père ou, le cas échéant, par la mère de leurs droits et devoirs de parents, ni les dispenser de leur accomplissement.
<238:119:C> Pour cela, il faut d'abord veiller au respect des droits des deux parents en toutes circonstances.
<238:120:C> Ce sont les services publics, dans leur ensemble, qui doivent eux aussi observer scrupuleusement le principe de l'exercice partagé de l'autorité parentale.
<238:121:C> Cela exclut des pratiques, hélas encore trop courantes, qui consistent à considérer le parent chez qui réside le plus souvent l'enfant comme une sorte de "parent principal" qui serait le seul interlocuteur des professionnels de santé, des administrations, et notamment de l'école.
<238:122:C> Le respect des droits de la mère et du père est en effet primordial dans les rapports avec le système éducatif.
<238:123:C> Les pères ou, même si cela est moins fréquent, les mères qui n'ont pas la garde habituelle de leurs enfants doivent pouvoir être informés des résultats scolaires de ceux-ci mais aussi consultés ou alertés sur leur situation scolaire.
<238:124:C> Il n'est pas normal qu'ils découvrent parfois presque par hasard de graves difficultés ou une situation d'échec.
<238:125:C> De même, l'accueil de l'enfant par ses deux parents est un enjeu majeur.
<238:126:C> Il faut que notre système de protection sociale s'adapte aux évolutions familiales.
<238:127:C> Je pense, par exemple, aux aides au logement, qui doivent tenir compte du besoin d'espace nécessaire pour accueillir l'enfant dans de bonnes conditions durant les fins de semaines ou les périodes de congé.
<238:128:C> L'enfant doit se sentir partout chez lui.
<238:129:C> Nous devons également penser davantage aux familles qui font le choix de la garde alternée.
<238:130:C> Notre droit fiscal et les conditions d'attribution des prestations familiales doivent cesser d'être des obstacles à ce choix dans tous les cas où ce choix peut contribuer au meilleur épanouissement de l'enfant.
<238:131:C> Soutenir la famille dans l'exercice de toutes ses missions doit être notre troisième priorité.
<238:132:C> La transmission des valeurs, la prise de conscience de la responsabilité de chacun à l'égard des autres, l'éducation à la citoyenneté se font d'abord et avant tout au sein de la famille.
<238:133:C> Aucune institution, pas même l'école, ne peut la remplacer.
<238:134:C> C'est auprès de ses parents, grâce aux valeurs qu'ils lui transmettent, aux modèles qu'ils lui proposent, que l'enfant se forge les repères qui lui permettront de devenir adulte.
<238:135:C> C'est pourquoi l'exercice de la responsabilité parentale dont vous avez parlé, Monsieur le Président, est si important.
<238:136:C> C'est grâce à elle que se font tous les apprentissages de la vie en société.
<238:137:C> Car l'enfant n'est pas un adulte en miniature avec lequel devraient s'instaurer, dès l'origine, des relations d'égal à égal.
<238:138:C> Sa vision du monde ou ses désirs ne sont pas ceux d'un adulte.
<238:139:C> En revanche, il doit devenir pleinement adulte, et pour cela il a besoin de l'affection, du respect mais aussi de l'autorité de ses parents.
<238:140:C> Pour découvrir les autres, pour acquérir le respect des autres, l'enfant a besoin de règles, de limites.
<238:141:C> Cela passe notamment par des apprentissages aussi simples qu'essentiels, comme savoir s'excuser, savoir réparer.
<238:142:C> Bien des phénomènes de violence ou d'incivilité, bien des cas d'échec scolaire ou de dérive vers la marginalité trouvent leur origine dans l'absence de repères, d'accompagnement familial.
<238:143:C> Certes, il serait à la fois injuste, vain et stigmatisant de vouloir en faire porter la responsabilité aux seuls parents.
<238:144:C> Toutes les familles sont exposées au risque de voir leur enfant, dans les tourments de l'adolescence, attiré par les conduites à risque, voire la toxicomanie ou la délinquance.
<238:145:C> Mais nous savons aussi que des problèmes graves comme ceux qui sont liés à l'exclusion ou à des conflits conjugaux aigus peuvent aggraver très sensiblement ces difficultés.
<238:146:C> Nous savons également, comme vous l'avez si justement rappelé, Monsieur le Président, dans votre récent rapport devant le Conseil économique et social, que toutes les familles ne sont pas en état d'apporter à leurs enfants l'aide dont ils ont besoin.
<238:147:C> En pleine période de croissance, la pauvreté d'un nombre grandissant de jeunes est inacceptable.
<238:148:C> Nous avons le devoir de leur venir en aide en passant avec eux un contrat qui associe aide matérielle et engagement dans un cycle de formation.
<238:149:C> Il n'en reste pas moins que, dans l'immense majorité des cas, la famille reste le premier soutien, le premier filet de sécurité.
<238:150:C> C'est pourquoi, il faut aider les familles submergées par les événements de la vie à remplir leur rôle pleinement.
<238:151:C> Il faut aussi amener à réagir celles qui, par passivité ou mauvais vouloir, n'assument pas leurs responsabilités.
<238:152:C> Lors de mes visites dans les régions françaises, j'ai été frappé par l'importance de ces lieux que l'on appelle les "maisons des parents".
<238:153:C> Parfois le fait de se retrouver avec son enfant simplement pour jouer avec lui dans le calme, ou la possibilité de confier à autrui son sentiment d'être dépassé un peu par son rôle de parent, suffisent pour retrouver l'espoir et la sérénité.
<238:154:C> Les familles doivent recevoir l'assistance nécessaire pour leur permettre de surmonter les crises qu'elles peuvent traverser.
<238:155:C> Je voudrais ainsi rendre hommage au dévouement et à la qualité du travail des services départementaux d'aide sociale à l'enfance ainsi qu'aux services sociaux des caisses d'allocations familiales.
<238:156:C> Je suis convaincu également de l'efficacité des actions de médiation familiale, que nous devons encore développer.
<238:157:C> L'égalité d'accès à la médiation familiale sur tout le territoire doit être assurée en mettant en place un maillage complet.
<238:158:C> Il faut aussi garantir aux médiateurs une formation professionnelle adaptée à l'importance de leur mission.
<238:159:C> Avec le concours des caisses d'allocations familiales, nous pourrons alors rendre effectif pour chaque famille un véritable droit à la médiation.
<238:160:C> Mais dans les cas exceptionnels où l'absence de bonne volonté des familles est flagrante, il faut aussi savoir agir avec fermeté.
<238:161:C> Lorsqu'apparaît une carence grave de l'autorité parentale, des procédures d'avertissement familial devraient systématiquement être mises en oeuvre par le juge des enfants.
<238:162:C> Les parents auraient alors à souscrire des engagements dont le non respect donnerait lieu à une amende infligée par le juge.
<238:163:C> Ce serait de beaucoup préférable à la privation administrative des allocations familiales, procédure aveugle ou pouvant aggraver les dérives qu'elle prétend sanctionner.
<238:164:C> La présence des parents devrait également être rendue obligatoire en cas de convocation d'un adolescent par les services de police, par la justice et même par les autorités municipales.
<238:165:C> Dans une société qui se fonde sur les valeurs de solidarité et de responsabilité, que vous avez, tout à l'heure, souligné, Monsieur le Président, il est essentiel que tous les parents soient vraiment conscients de l'importance et de la dignité de leur mission, comme vous l'avez été, Mesdames, et comme vous l'êtes, car on ne cesse jamais d'être parents.
<238:166:C> Favoriser cette prise de conscience est le devoir de tous et de chacun.
<238:167:C> * Je vais maintenant, Monsieur le Président, remettre la médaille de la famille à chacune et à chacun d'entre-vous.
<238:168:C> C'est l'hommage affectueux et reconnaissant de la République pour l'amour que vous avez donné, pour l'exemple que vous avez montré, pour les valeurs que vous avez transmises.
<238:169:C> Je sais que vous ressentez fierté et émotion.
<238:170:C> Je sais aussi que beaucoup d'entre vous, pensant à tous les moments de bonheur vécus en famille, auront une pensée pour celles et ceux auxquels ce bonheur aura manqué.
<238:171:C> Au nom de la République, je vous félicite et je vous remercie.
<23:1:C> <nom> vante toujours le dynamisme et l'imagination, la capacité d'innovation des finistériens et je n'ai pas été déçu par ce que j'ai entendu aujourd'hui de très intéressant comme réflexions ou comme témoignages.
<23:2:C> Tout à l'heure, en entrant, deux journalistes me demandaient pourquoi j'étais venu dans le Finistère pour parler de ces problèmes.
<23:3:C> D'abord parce que naturellement ici il y a les mêmes problèmes que partout en France mais il y a de fortes spécificités : des handicaps d'abord, celui de la péninsularité, comme le dit souvent <nom> , comme l'a évoqué tout à l'heure le Préfet, un excellent système de formation générale puisqu'ici le taux de réussite au bac est le plus fort de France avec Paris, d'ailleurs.
<23:4:C> Une identité départementale très forte avec la volonté de vivre au pays.
<23:5:C> Une agriculture, c'est un exemple extrêmement rare, qui créé plusieurs centaines d'emplois salariés par an et qui entend bien continuer, y compris en les recrutant en milieu urbain.
<23:6:C> Bref, un département avec des caractéristiques fortes et un département qui a tout de même développé sa population pendant que la France rurale se désertifiait un peu partout et ceci grâce à une économie performante, c'est à dire à une économie animée par des hommes et des femmes de volonté et d'imagination, avec des fondations solides : l'agriculture, l'industrie, l'agro-alimentaire, la pêche, naturellement, l'industrie d'armement qui est un sujet que je suis particulièrement prêt, à raison de petites et moyennes entreprises importantes.
<23:7:C> Tout ceci fait que ce département est assez exemplaire et je note que le plan-emploi qui avait été proposé par le gouvernement en juin dernier, a entraîné ici une mobilisation, me semble-t-il forte, des partenaires locaux et autant que je puisse apprécier, plus forte que dans la moyenne nationale.
<23:8:C> L'ensemble des acteurs de la politique de l'emploi ont choisi de s'associer, de marier leurs initiatives.
<23:9:C> La charge départementale pour l'emploi qui engage l'Etat et le département et qu'évoquait tout à l'heure, <nom> a su dégager certaines priorités, le soutien, la création d'emplois dans les petites et moyennes entreprises y compris dans les très petites entreprises, ce qui est tout à fait important.
<23:10:C> Le maintien ou l'effort pour maintenir dans le département les jeunes diplômés notamment par la nécessaire formation en alternance, pour laquelle on a c'est vrai, un retard considérable, dans notre système français et l'idée, je ne sais plus qui l'évoquait tout à l'heure, de faire des enseignants une entreprise, et sans aucun doute une idée positive, et l'accès à l'emploi des personnes en difficultés grâce à un certain nombre d'initiatives d'insertion économique qui ont été évoquées tout à l'heure est également intéressante.
<23:11:C> On est venu ici, non pas pour donner le moindre conseil superflu mais on a évoqué en terminant deux problèmes sur lesquels je voudrais mettre l'